|T|Motorkářům na Vysočině vběhli do cesty koně, harleyář po smyku skončil na poli|D|04.05.2026 21:19|P|Že přes silnice na Vysočině běhají srnky nebo zajíci, to je v kraji oplývajícím lesní zvěří naprosto běžné. Na prvomájovou vyjížďku na Žďársku ale jen...|X|Článek
Z informací vyplývá, že se událost stala na frekventované silnici první třídy číslo 37. „V pátek 1. května před polednem vyjížděli policisté k dopravní nehodě motocyklu, ke které došlo mezi Osovou Bítýškou a Velkou Bíteší. Skupině motorkářů vběhlo do jízdní dráhy několik koní,“ uvedla v pondělí policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Čtyřiačtyřicetiletý řidič na motocyklu Harley-Davidson se podle policie snažil střetu se zvířaty zabránit prudkým bržděním. „Dostal smyk, který nezvládl a havaroval mimo komunikaci,“ popsala mluvčí.
Ke střetu s koňmi nedošlo, na místě si je pak zajistil jejich majitel. Zato motorkář a jeho spolujezdykně byli převezeni do nemocnice k ošetření. „Dechová zkouška u motocyklisty byla negativní. Vlivem dopravní nehody došlo k předběžné škodě na motocyklu ve výši 200 tisíc korun. Majitel koní je podezřelý z přestupku,“ doplnila Lébrová s tím, že policisté nehodu i nadále vyšetřují.|E|
|T|Hormuzským průlivem propluly naše válečné lodě, tvrdí Američané|D|04.05.2026 21:18|P|Hormuzským průlivem proplouvají americké válečné lodě, oznámilo regionální velitelství americké armády (CENTCOM). Byly to dva řízené raketové torpédob...|X|Článek
„Americké ozbrojené síly aktivně podporují snahy o obnovení průchodu pro obchodní lodní dopravu,“ uvádí se v prohlášení. Teherán ale tvrdí, že jednu z lodí zasáhly nedaleko přístavu Džásk dvě íránské střely. Džásk leží v Ománském zálivu asi 200 km od Hormuzského průlivu. Torpédoborci zase měla íránská armáda zabránit vplout do úžiny. Toto oznámení ovšem CENTCOM kategoricky popřel.
„Žádná loď amerického námořnictva nebyla zasažena. Americké síly podporují ´Projekt Svoboda´ i námořní blokádu íránských přístavů,“ napsal na sociální síti CENTCOM.
USA a Izrael zahájily 28. února údery na Írán, který v odvetě útočil na Izrael a země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Od 8. dubna platí příměří a Pákistán zprostředkovává mírová jednání, která zatím uvázla na mrtvém bodě. Konalo se jen jedno kolo přímých rozhovorů 11. dubna.|E|
|T|Jednal v amoku. Šíleným řidičem z Lipska je mladý muž|D|04.05.2026 20:00|P|Řidič, který najel v Lipsku do lidí, je Němec, uvedl saský premiér Michael Kretschmer na večerní tiskové konferenci. Pachateli je 33 let a policii je ...|X|Článek
„S největší pravděpodobností máme co do činění s osamělým pachatelem. Jednal v amoku,“ uvedl saský ministr vnitra Armin Schuster. Obyvatelům nehrozí žádné nebezpečí, dodal.
Podle Kretschmera se u řidiče projevily už v minulosti psychické problémy. Byl zadržen, aniž by kladl odpor. Nyní je ve vazbě.
„Mé myšlenky jsou s oběťmi a jejich rodinami. Přeji zraněným sílu a rychlé zotavení,“ řekl Kretschmer. „Uděláme vše, co bude v našich silách, abychom to rychle a úplně vyjasnili,“ dodal.
Ministr Schuster poděkoval nejen záchranářům, ale i kolemjdoucím, kteří „okamžitě na místě pomáhali“.
Muž vjel v pondělí odpoledne na pěší zóně v centru Lipska do davu lidí rychlostí 70 až 80 km/h. Vůz zastavil až zatahovací sloupek. Zatím není jasné, jakou měl řidič motivaci k takovému činu.
Německem v posledních letech otřásla řada útoků s použitím automobilu jako zbraně.
Loni v únoru najel odmítnutý žadatel o azyl z Afghánistánu v Mnichově vozem do průvodu odborářů a zranil téměř 40 lidí. Sedmatřicetiletá žena a její dvouletá dcera zraněním podlehly. V loňském březnu do lidí v centru Mannheimu najel úmyslně osobním autem Němec, čin si vyžádal dva mrtvé a 11 zraněných.|E|
|T|KMENTÁŘ: Je jasno. Premiér stál u zrodu dotačního podvodu|D|04.05.2026 19:48|P|Po dnešním verdiktu soudu v kauze Čapí hnízdo, v němž byla odsouzena Babišova bývalá podřízená z Agrofertu, je jasné, že tu máme premiéra, který stál ...|X|Článek
Andrej Babiš může milionkrát tvrdit, že kauza Čapí hnízdo je vykonstruovaná a že jde o politický proces, který mu měl znemožnit politickou kariéru, protože odmítl krást s mafií. Jenže čerpání padesátimilionové dotace na tuto farmu byl prostě podvod od samého začátku, což se celou dobu vědělo. Jen se tu díky obrovské politické moci Babiše hrála přes deset let přetahovaná a „právní kličkovaná“, aby to nebylo odsouzeno.
Kdyby se podobného skutku dopustil obyčejný smrtelník bez politické a byznysové moci, byl by odsouzen hned a měl by po hruškách. To, co nyní Babiš tvrdí, je tedy jen jeho politická obhajoba. Nikoli realita kauzy.
Abychom nepodlehli jeho politické verzi a také parciálním třenicím policie, státních zástupců a soudců, je třeba se vrátit k podstatě věci. Na tom se dá případ vysvětlit.
Kdyby žádal Agrofert, dotaci by nedostal
Kauza Čapí hnízdo je v podstatě jednoduchá. Evropská unie poskytla 50 milionů korun na projekt výstavby Farmy Čapí hnízdo na Benešovsku jako dotaci malého a středního podnikání. Jenže za nějaký čas se ukázalo, že v případě Čapího hnízda o malého ani středního podnikatele nešlo.
Projekt totiž nejdříve zastřešovala, pak se z něj na chvíli vytratila, ale později opět už zcela nepokrytě vlastnila firma z Babišova koncernu Agrofert. Tím pádem dotace nesplnila svůj původní účel – tedy že podpoří podnikání někoho „malého“, kdo na takový projekt nemá dostatek svých prostředků. A vznikla tudíž oprávněná otázka, zda to nebyl cílený podvod, čili úmysl, jak na dotaci dosáhnout. Kdyby o ni požádal rovnou „velký“ Agrofert, dotaci by nedostal.
Celou dobu šlo tedy o jasné podezření z podvodu, což nyní potvrdil svým verdiktem i soud. Nebylo tedy divu, že případ již několik let vyšetřovala policie.
Potvrzuje se tak, že projekt multifunkčního centra Čapí hnízdo byl od samého začátku projektem Babišovy společnosti. A jen kvůli získání dotace se majitel na chvíli a účelově změnil na anonymního vlastníka.
Malá firma by projekt neufinancovala
Tezi, proč by mělo jít o podvod, mi již dříve popsal auditor Lukáš Pečeňa. „K tomuto závěru jsme dospěli na základě analýzy podkladů, které se staly součástí žádosti o evropskou dotaci, kterou předložil sám žadatel o dotaci. Vycházíme ze základního východiska, že při podání žádosti o dotaci firma nesmí lhát. V podkladech proto musí popravdě uvést, jak bude projekt financován a zda bude finančně udržitelný. Pokud by financování výstavby nebylo transparentní a pokud by nebyl projekt Farmy rentabilní a výdělečný, v žádném případě by dotaci z EU Farma nedostala,“ uvedl auditor Pečeňa.
Z materiálů, které statutární zástupci Farmy Čapí hnízdo předložili u výběrového řízení, lze podle něj doložit, že žadatel o dotaci neříkal pravdu. Což vede k podezření, že to byl úmysl, jak obejít pravidla pro udělení dotace. Tedy že šlo o úmyslný podvod.
„Podle mého názoru vytvořili žadatelé dotace fiktivní a jen formální konstrukci, že výstavbu areálu Čapí hnízdo bude realizovat malý a střední podnik. Ovšem ve skutečnosti se celá stavba financovala prostřednictvím sponzora, tedy skupiny Agrofert, která se zaručila za úvěr u banky. K této konstrukci pak žadatelé dotace přidali údaje o tom, že projekt bude ziskový, avšak ve skutečnosti by ziskový nebyl, pokud by ho nakonec nezastřešila právě skupina Agrofert,“ uvedl auditor.
„Od počátku realizace projektu bylo tedy zřejmé, že žadatel nebude schopen úvěr u banky splácet z provozního cash flow a projekt tak svého realizátora zruinuje,“ vysvětlil Pečeňa.
Navíc podle něj existuje nejen významná hospodářská provázanost, ale také jednání ve shodě mezi Farmou Čapí hnízdo a sponzorem projektu – tedy skupinou Agrofert. „Díky tomu Farma Čapí hnízdo nemusela v žádném rozsahu bojovat se znevýhodněním, kterým obvykle trpí malé a střední podniky a které představují základní opodstatnění pro udělení dotace. Z toho důvodu Farma Čapí hnízdo nesplňovala ani základní podmínku malého a středního podniku, přestože se za malý a střední podnik prohlásila,“ uvedl auditor.
Je to příběh jako za socialismu
Andrej Babiš se tak dostal do této zapeklité situace úplně sám. Ve snaze ušetřit se v tomto případě pustil na tenký led a neohlídal si všechny mezinárodně právní aspekty této konkrétní dotace. A při kličkování, jak si na ni sáhnout, udělal zřejmě fatální chybu, kterou se dnes snaží hodit na politické soupeře, nenávistné novináře a „mafiány“, kteří mu údajně nepřáli politickou kariéru.
Mně to celé připomíná spíše jakousi frašku samotné osobnosti Andreje Babiše, jehož život formoval také komunistický režim, za jehož éry se zrodil jeho nepochybný talent na byznys.
Znáte to úsloví z dob socialismu? „Kdo nekrade, okrádá rodinu“. Tohle heslo nakonec zlidovělo jako omluva pro drobné rozkrádání státního a podnikového majetku. A reflektovalo pocit, že „erár“ není nikoho, a je tedy legitimní si z něj brát, což se stalo společensky tolerovaným.
Tak o tom je i kauza Čapí hnízdo Andreje Babiše. Je to vlastně příběh o tom, jak se v miliardách, kterým Babiš vládl, dalo ušetřit 50 milionů z eráru, na které neměl nárok. Je to tedy příběh o chamtivosti a moci jednoho vykutáleného obchodního zástupce z Maroka. Spiknutí a mafie v tom je jen s notnou dávkou umělecké licence.|E|
|T|Rusko vyhlásilo dočasné příměří, Ukrajina se přidala|D|04.05.2026 19:37|P|Rusko oznámilo na 8. a 9. května příměří v bojích proti Ukrajině, učinilo tak u příležitosti oslav vítězství Sovětského svazu ve druhé světové válce. ...|X|Článek
„V souladu s rozhodnutím vrchního velitele ozbrojených sil Ruské federace Vladimira Vladimiroviče Putina je ve dnech 8. až 9. května 2026 vyhlášeno příměří na počest oslav vítězství sovětského lidu ve Velké vlastenecké válce,“ uvedlo ministerstvo obrany.
Moskva očekává, že Kyjev bude následovat její příklad, píše se v prohlášení.
Zelenskyj poznamenal, že ukrajinská strana bude během příměří jednat zrcadlovým způsobem. „Dosud Ukrajina nezaznamenala jedinou oficiální výzvu ohledně způsobu ukončení bojů, který je oznámen na ruských sociálních sítích. Věříme, že lidský život je nesrovnatelně cennější než ‚oslava‘ jakéhokoli výročí. V této souvislosti oznamujeme příměří začínající od 00:00 v noci z 5. na 6. května,“ prohlásil Zelenskyj.
Ruský prezident Vladimir Putin minulý týden podle Kremlu v telefonickém rozhovoru informoval amerického prezidenta Donalda Trumpa, že je připraven vyhlásit příměří ve válce s Ukrajinou na dobu oslav sovětského vítězství v druhé světové válce.
Již předtím však Rusko příměří jednostranně deklarovalo a následně ho nedodržovalo.|E|
|T|FOTO: Boj s požárem v Českém Švýcarsku. V hlavní roli vrtulníky|D|04.05.2026 19:01|P|V Českém Švýcarsku stovky hasičů stále bojují s obrovským požárem. I když už se oheň dál nerozšiřuje, pořád nejde říct, že je pod kontrolou. Nad téměř...|X|Hlavní obsah
FOTO: Boj s požárem v Českém Švýcarsku. V hlavní roli vrtulníky
Chřibská
V Českém Švýcarsku stovky hasičů stále bojují s obrovským požárem. I když už se oheň dál nerozšiřuje, pořád nejde říct, že je pod kontrolou. Nad téměř sto hektary mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou létalo v neděli sedm vrtulníků shazujících vodu z bambi vaků, v pondělí se zapojily i dva Black Hawky, které na pomoc poslala slovenská armáda.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Šéf hasičů: Doufám, že do pátku požár v Českém Švýcarsku uhasíme|D|04.05.2026 18:44|P|Lesní požár v Národním parku České Švýcarsko by mohl být úplně zlikvidován do pátku. Doufá v to generální ředitel Hasičského záchranného sboru ČR Vlad...|X|Článek
Jaký je v pondělí odpoledne aktuální stav požáru v Českém Švýcarsku?
Z původního požářiště, které bylo nějakých 110 hektarů, to tlačíme do epicentra. Troufnu si říct, že nám to hoří na zhruba 35 až 40 hektarech. Pořád ale nejsme ve fázi lokalizace požáru, do tohoto stavu se chceme dostat do pondělního večera. (Požár se podařilo lokalizovat po šesté hodině večerní - pozn. red.)
Takže zhruba na třetině?
Ano, je to hrozně pracné a náročné, protože se ten oheň drží v rokli, která je hluboká možná 50 metrů. A hasiči se musejí dostat ke všem ohniskům, odkopat to a prolít. Je extrémní sucho.
Kolik jste nasadili na prolití vrtulníků?
Dnes celkem osm, všechny s bambi vaky. Pět jich má těžké s obsahem více než 3000 litrů, další tři mají řádově 900 až 1000 litrů, z nichž dva jsou policejní. Celkem tedy asi 18 tisíc litrů se hasí na jedno kolo.
Kdy myslíte, že může dojít k úplnému uhašení?
Byl bych rád, abychom to zvládli do pátku. Ale přání je otcem myšlenky. Dnes ho chceme lokalizovat tak, aby se nemohl dál šířit.
Je tam velký rozdíl ve srovnání s obřím požárem rovněž v Českém Švýcarsku před třemi lety?
Z hlediska terénu, teplot, sucha a větru nikoli. Ale samozřejmě rozsah je rozdílný. Tím, že jsme teď hned zkraje nasadili masivní síly, techniku a prostředky, tak jsme na nějakých 110 hektarech oproti 1100 hektarům v roce 2022.
Tudíž včasnější zásah, silnější technika a její větší množství stojí za menším rozsahem požáru?
Přesně tak, k tomu také efektivnější výkon. Házíme na to místo mnohem víc vody, u těch těžších vrtulníků tři kubíky najednou, a je to prostě vidět.
Už znáte alespoň předběžně příčinu požáru?
Určitě nebudeme moci vyloučit nedbalost, ale může tam být řada dalších faktorů, možná nějaký přímý lidský faktor. Nevím to zatím a nechci spekulovat, vyšetřovatelé to teď šetří.|E|
|T|Požár v Českém Švýcarsku se podařilo lokalizovat|D|04.05.2026 18:36|P|Hasičům se dnes večer podařilo lokalizovat požár v národním parku České Švýcarsko, se kterým bojují od sobotního odpoledne. Požár v národním parku Čes...|X|Článek
„V 18.25 jsme vyhlásili lokalizaci požáru. V tuto chvíli jsme si jisti, že se požár nešíří a šířit se nebude. A to i v případě, že by se změnily povětrnostní podmínky. Jsme schopni jej udržet ve stávajících mezích,“ řekl Vlček v interview ČT24 České televize.
Dodal, že plocha požáru se zmenšila z původních 100 hektarů na zhruba 20 hektarů. Požár je lokalizován ve vymezeném území v okolí obcí Chřibská a Jetřichovice
Již během dne Vlček Novinkám sdělil, že by požár mohl být úplně zlikvidován do pátku. Přesnou příčinu zatím hasiči neznají. Nevyloučil ale ani nedbalost. Na uhašení podle Vlčka nasadili velkou sílu v podobě osmi vrtulníků s vodními vaky.
„Pět jich má těžké s obsahem více než 3000 litrů, další tři mají řádově 900 až 1000 litrů, z nichž dva jsou policejní. Celkem tedy asi 18 tisíc litrů se hasí na jedno kolo, “ uvedl s tím, že celkově v pondělí zasahovalo 523 hasičů.
Česko o víkendu také požádalo o pomoc ostatní země Evropské unie, Slovensko už vyslalo hasiče i své dva armádní vrtulníky.
Podmínky jsou podle něj srovnatelné s velkým požárem v Českém Švýcarsku z roku 2022. Terén, teploty, sucho ani vítr se výrazně neliší. Rozdíl je ale v rozsahu zásahu. Díky rychlému nasazení velkého počtu hasičů, techniky a dalších prostředků se nynější požár zatím drží zhruba na 110 hektarech, zatímco před třemi lety zasáhl asi 1100 hektarů. Tehdy s požárem hasiči bojovali tři týdny.|E|
|T|Macinka už nevěří nikomu, ani svým očím. Koho dalšího nevezme na summit NATO?|D|04.05.2026 18:30|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Macinka už nevěří nikomu, ani svým očím. Koho dalšího nevezme na summit NATO?
Hlavní obsah
Macinka už nevěří nikomu, ani svým očím. Koho dalšího nevezme na summit NATO?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 4. 5., 18:30
Nástěnkář v akci
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
To sledování přínosu Ukrajinců musí skončit!!! Je placený z kapes našich občanů!!!
»
Miroslav Kemel
Opravdu nejkrásnější dárek. Včera jsem se s ním celý den líbal pod třešní...
»
Miroslav Kemel
Podle našich údajů jsou Ukrajinci pro rozpočet přínosem. O členech SPD žádné údaje neevidujeme...
»
Miroslav Kemel
Možná to opravdu jen popletl
»
vain
Podle našeho průzkumu lidi poplatky platit nechtějí. Naopak, za sledování ČT chtějí dostat zaplaceno!
»
Miroslav Kemel
Kam směřují předvolební sliby?
»
vain
Hlavním nástrojem koordinace naší zahraniční politiky je vládní letka...
»
Miroslav Kemel
Geniální plán
»
vain
Jak se zbavit parazitů?
»
vain
Zákulisní debata o zásluhách Andreje Babiše
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Macinka už nevěří nikomu, ani svým očím. Koho dalšího nevezme na summit NATO? - Novinky|E|
|T|Blažek po svém obvinění: Bral jsem to jako neuvěřitelný příběh|D|04.05.2026 18:07|P|Bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS) promluvil v pondělí exkluzivně pro Novinky o svém nynějším obvinění v tzv. bitcoinové kauze a po...|X|Článek
Můžete potvrdit, že jste byl obviněný v té věci?
Ano, dnes zhruba kolem poledne jsem osobně obdržel sdělení obvinění. A protože jsem dostal lhůtu 24 hodin na to, abych si sehnal obhájce, tak jsem si ho musel sehnat a ten již podal formální stížnost proti usnesení o zahájení trestního stíhání s tím, že s obviněním nesouhlasím.
Co vám policie klade za vinu?
V podstatě to, co zveřejnil vrchní státní zástupce v Olomouci Radim Dragoun. Stihl jsem zatím to sdělení obvinění přečíst zevrubně, protože jsem opravdu sháněl toho obhájce. Ale co bych rád zdůraznil: není tam vůbec nic o tom, že bych se já jakkoliv obohatil tou darovací smlouvou.
To znamená, že sdělení obvinění je v zásadě o tom, že darovací smlouvě nepředcházely nějaké formální procesy. A paradoxně, zatím to mám jenom předběžně, to obvinění stojí na tom, že stát získal bitcoiny a za to jsem já obviněn. Nic jiného jsem tam zatím nevyčetl.
Obvinili vás ze zneužití pravomoci?
Ano, a je tam nějaká legalizace výnosů z trestné činnosti, ale ta nespočívá v tom, že bych já z toho cokoliv měl. To není o tom, že bych já obdržel nějaké bitcoiny nebo cokoliv. Protože neobdržel.
Rád bych řekl, že když jsme vůbec nevěděli, jestli se podaří (elektronické) přístroje vůbec zprovoznit po mnoha letech, co byly v policejní skladu, tak mi šlo o jedinou věc, že pokud by tam náhodou něco bylo a dárce nabízel jednu třetinu, aby to získal resort spravedlnosti, který byl desítky let finančně podceňován. Jinou motivaci jsem neměl.
Bylo jasné, kam měly peníze přesně jít? Hovořilo se třeba o Vězeňské službě.
My jsme o tom dopředu vůbec neuvažovali. Do 7. 3. 2025 (kdy došlo k otevření kryptopeněženky s bitcoiny patřící odsouzenému podnikateli Tomáši Jiřikovskému, pozn. red.) nebylo vůbec o čem mluvit, protože i já jsem to bral jako takový příběh, který byl až neuvěřitelný.
Sám jste tomu nevěřil?
No jistě. S bitcoiny jsem nikdy neměl žádnou zkušenost. To, že opravdu ministerstvo může nabýt nějaké peníze, bylo až po uzavření darovací smlouvy a po tom známém otevírání bitcoinových peněženek. Teprve poté jsme začali uvažovat o tom, že když bitcoiny na ministerstvu budou, že se zpeněží a z toho se zaplatí dlouhodobě neplacené věci v celém resortu. To je pravda.|E|
|T|Emirátská protivzdušná obrana zasahuje proti íránským střelám|D|04.05.2026 17:54|P|Íránský dron v pondělí způsobil požár v zóně petrochemického průmyslu ve Fudžajře ve Spojených arabských emirátech a v důsledku útoku byli zraněni tři...|X|Íránský dron v pondělí způsobil požár v zóně petrochemického průmyslu ve Fudžajře ve Spojených arabských emirátech a v důsledku útoku byli zraněni tři lidé s indickým občanstvím, uvedly úřady na síti X. Emirátská protivzdušná obrana zneškodnila tři střely vyslané z Íránu, čtvrtá střela dopadla do moře. Ministerstvo obrany SAE na X uvedlo, že se jednalo o střely s plochou dráhou letu. Podle AP je to od začátku příměří poprvé, co emirátské úřady oznámily íránský útok na svém území. Ze sousedního Ománu byl hlášen útok, který zasáhl obytnou budovu a zranil dva lidi.
Íránské útoky jsou podle emirátského ministerstva zahraničí závažnou eskalací a představují přímou hrozbu bezpečnosti země. SAE si proto vyhrazují „plné a legitimní právo“ na útoky odpovědět, uvedl podle agentury Reuters resort. Vysoce postavený činitel íránských ozbrojených sil mezitím íránské státní televizi řekl, že Teherán nemá „žádné plány“ zaútočit na Spojené arabské emiráty.
Při blíže neupřesněném útoku na severu Ománu v oblasti Buchá u hranic se SAE byla zasažena obytná budova a zraněni dva lidé, uvedla také ománská agentura ONA na X. Oblast leží v těsné blízkosti emirátu Rás al-Chajma. Teherán se v průběhu nedávné války útokům na Omán vyhýbal, protože země je dlouhodobým prostředníkem mezi Íránem a západními zeměmi.
Řada letů směřujících do SAE je v současné chvíli přesměrovávána do ománského Maskatu. Podle agentury Reuters to vyplývá z údajů serveru Flightradar24 monitorujícího leteckou dopravu.
SAE v pondělí také obvinily Írán, že dvěma drony zaútočil na tanker jejich státní ropné společnosti ADNOC. Podle AP ale nezmínily, kdy se útok odehrál.
Výbuch a požár byl hlášen také z kontejnerové lodi HMM Namu, kterou provozuje jihokorejská společnost HMM. Prozatím není zřejmé, zda byla loď, která kotví u břehů SAE, zasažena při nějakém útoku.
Příměří
Podle AP se íránské útoky zdají být odpovědí na čerstvou snahu amerického prezidenta Donalda Trumpa znovuotevřít strategický Hormuzský průliv. Ve Fudžajře ústí ropovod, kterým SAE přepravují část ropy v situaci, kdy Teherán již několik týdnů blokuje dopravu v Hormuzském průlivu.
Trump v noci na pondělí oznámil, že plavidla amerického námořnictva budou průlivem doprovázet obchodní lodě. Íránské ozbrojené síly v reakci na toto prohlášení pohrozily útoky na americké lodě.
USA a Izrael zahájily 28. února údery na Írán, který v odvetě útočil na židovský stát a země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Od 8. dubna platí příměří a Pákistán zprostředkovává mírová jednání, která zatím uvázla na mrtvém bodě.
Načítání...|E|
|T|Řidič s autem najel v Lipsku do davu lidí|D|04.05.2026 17:53|P|Několik desítek lidí utrpělo zranění v pondělí odpoledne, když do davu v centru východoněmeckého Lipska najelo auto. Německá policie večer upřesnila p...|X|Článek
Stanice Radio Leipzig uvedla, že poškozený SUV vůz vjel na pěší zónu a najel do lidí. Svědci události hovoří také o útoku nožem.
Starosta Burkard Jung uklidňoval veřejnost, podle něj již nehrozí další nebezpečí. Pachatel byl podle deníku Bild zadržen. Portál Focus s odkazem na policisty napsal, že pachatel jevil známky psychických poruch. Další informace o řidiči nejsou k dispozici.
Podle šéfa lipských hasičů Axela Schuha si nehoda vyžádala na dvě desítky zraněných. Záchranáři vzhledem k množství zraněných a různých druhů poraněných vyhlásili trauma plán. Podle německých médií museli záchranáři několik osob resuscitovat. Někteří svědci také poznamenali, že na střeše auta se držela mladá žena.
Incident se odehrál v pěší zóně na ulici Grimmaische Straße, po které vůz jel podle svědků vysokou rychlostí, kterou odhadli na 70 až 80 km/h. Auto jelo z náměstí Augustusplatz přes Grimmaische Straße až na Thomasgasse. Řidič ujel asi 500 metrů. Vůz šedý VW Taigo. zastavil až zatahovací sloupek.
„Stále jsem v šoku. Viděl jsem, jak auto prolítlo kolem a vzápětí vjelo do lidí. Auto jelo vysokou rychlostí a byl to větší vůz. Teď je ulice plná sanitek a policie,“ řekl očitý svědek, který pracuje v jednom z obchodů na Grimmaische Straße.
Obchody v okolí místa činu jsou uzavřené. Podle záběrů z webkamery je v místě desítky policejních, hasičských a záchranářských vozů. Přítomen byl také minimálně jeden záchranářský vrtulník.|E|
|T|Nové seriály a filmy v květnu: Černobílý Spider-Man, ostřílení kovbojové i roztomilá chobotnice|D|04.05.2026 17:46|P|Květen na streamovacích platformách namíchal mix žánrů a nálad. Vedle drsných kriminálek a westernových návratů dorazí stylová komiksová podívaná a sr...|X|Článek
Utajené legendy
Britský kriminální seriál zasazený do 90. let sleduje neobvyklou operaci, při které se úřady rozhodnou bojovat proti pašování drog trochu jinak. Místo zkušených agentů vsadí na obyčejné celníky, kteří projdou rychlým výcvikem a pod falešnými identitami proniknou přímo do drogového podsvětí. Série inspirovaná skutečnými událostmi stojí na kontrastu mezi civilním životem a nebezpečnou hrou na utajení, kde každá chyba může mít fatální následky. Na Netflix dorazí Legendy už 7. května.
Pozoruhodně bystrá stvoření
Filmová adaptace oblíbeného románu Shelby Van Peltové vypráví příběh osamělé vdovy Tovy, která po osobních ztrátách najde nové ukotvení při práci v akváriu. Právě tam naváže zvláštní pouto s nevrlou, ale překvapivě vnímavou chobotnicí Marcellusem, která nenápadně pomáhá rozplétat dávné tajemství zmizení jejího syna. Srdečné drama se Sally Fieldovou (Forrest Gump) v hlavní roli se objeví na Netflixu 8. května.
Ranč Duttonových
Pokračování seriálu Yellowstone se tentokrát soustředí na Beth a Ripa, kteří se z Montany přesouvají do Texasu, kde je čeká tvrdší prostředí i nové konflikty. Příběh slibuje návrat drsné westernové atmosféry, napjaté vztahy i vyřizování starých účtů, tentokrát navíc s posilou v podobě Eda Harrise (Westworld) a Annette Beningové (Americká krása). Nechybí ani důraz na rodinu a snaha udržet ranč za každou cenu, i když okolnosti zrovna nepřejí. První dvě epizody budou na SkyShowtime k vidění od 22. května, další pak budou přibývat každý týden.
Spider-Noir
Jednou z nejoriginálnějších novinek měsíce je Spider-Noir, který vrací známou postavu v úplně jiném stylu, než na jaký jsme zvyklí z klasických Spider-Manů. Nicolas Cage si zopakuje roli, kterou už daboval v animovaných filmech Spider-Man: Paralelní světy, tentokrát ale v hrané verzi. Jako Ben Reilly se představí v roli stárnoucího, cynického soukromého detektiva v New Yorku 30. let, kde se superhrdinský motiv propojuje s noirovou atmosférou. Tomu odpovídá i vizuální stránka, seriál vznikl primárně jako černobílý, i když bude nakonec dostupný i v barevné verzi. Spider-Noir dorazí 27. května na Prime Video.
Hvězdné městečko
Apple TV+ dál rozvíjí svět seriálu For All Mankind a tentokrát obrací pozornost na sovětskou stranu alternativních dějin, kde vesmírný závod dopadl úplně jinak, než jak ho známe. Seriál nás zavede do tajného výcvikového střediska Jurije Gagarina a sleduje nejen samotné kosmonauty, ale i inženýry a lidi ze zpravodajských služeb, kteří stojí v pozadí celého programu. Výsledkem má být napínavý mix sci-fi a paranoidního thrilleru, který znovu potvrdí, že Apple má pro podobně velké a ambiciózní projekty cit. Osmidílný seriál začne vycházet na Apple TV+ od 29. května.
Další tipy
Od 1. května si na HBO Max můžete pustit hojně diskutovaný film Bouřlivé výšiny s Margot Robbieovou a Jacobem Elordim v hlavních rolích. Na platformě KVIFF.TV zase najdete nejnovější drama Paola Sorrentina s názvem Milost, které zaujme hereckými výkony i skvělým soundtrackem. Na Oneplay se již 5. května objeví dokumentární film Barbory Chalupové s názvem Virtuální přítelkyně.
Na Disney+ najdete od 7. května hororovou komedii SOS s Rachel McAdamsovou, která v roli nadšené fanynky Survivora ztroskotá se svým šéfem na pustém ostrově. Hned 12. května na stejné platformě přistane také nový Punisher (tentokrát film) s podtitulem Poslední zúčtování.
Ten samý den uvede Prima+ českou komedii Když se zhasne a zapomenout bychom neměli ani na iVysílání, kde už teď můžete zhlédnout více než 20 pořadů mapujících kariéru Jiřiny Bohdalové, která 3. května oslavila své 95. narozeniny.|E|
|T|Kdo byla svatá Anežka Česká, proč byla svatořečena a jak souvisí se sametovou revolucí|D|04.05.2026 17:16|P|Svatá Anežka Česká je jednou z nejvýznamnějších žen českých dějin. Jako dcera krále Přemysla Otakara I. se mohla stát manželkou některého z mocných ev...|X|Článek
Kdo byla Anežka Česká?
Anežka Česká, známá také jako Anežka Přemyslovna, se narodila patrně v roce 1211 jako dcera českého krále Přemysla Otakara I. a královny Konstancie Uherské. V mládí byla vychovávána v klášterním prostředí, což bylo v jejím postavení obvyklé, i když její život měl původně směřovat k dynastickému sňatku a roli královny.
Anežka se však rozhodla jinak: odmítla život manželky panovníka a zůstala klášternímu prostředí věrná, zvolila řeholní dráhu. Ve 30. letech 13. století založila v Praze na Starém Městě klášter klarisek a menších bratří, známý jako Anežský klášter nebo klášter Na Františku. Krátce poté do něj sama vstoupila a stala se jeho představenou.
Klášter v Praze stále stojí, dnes v budově kláštera sídlí jedna z budov Národní galerie, expozice zaměřená na gotické umění. Areál patří k nejstarším gotickým stavbám ve městě.
Anežka však nebyla jen zbožnou princeznou uzavřenou za zdmi kláštera. Výrazně se podílela na charitativní a špitální činnosti. Špitály byly ve středověku místa, která pečovala o lidi bez zázemí - staré, nemocné nebo chudé. Spíše než o nemocnice šlo o předchůdce sociální péče. Pomoc nemocným byla chápána jako náboženský skutek milosrdenství.
Anežka je také spojována se vznikem řádu křižovníků s červenou hvězdou, jediného mužského církevního řádu českého původu. Špitální bratrstvo založila v roce 1233 pro svůj klášter Na Františku a už o čtyři roky později papež Řehoř IX. bratrstvo povýšil na samostatný řád. Ten se na své dnešní místo, které se dnes nachází u Karlova mostu, přesunul v roce 1252.
Proč byla Anežka Česká prohlášena za svatou?
Anežka Česká byla prohlášena za svatou kvůli své silné víře a službě chudým, nemocným a potřebným. Její život byl vnímán jako příklad křesťanské pokory, odříkání a služby. V české tradici proto vystupuje jako patronka charity, péče o nemocné a milosrdenství.
Anežčin život se brzy po její smrti začal měnit v legendu. Podobně jako u jiných středověkých světců nevznikal historický životopis, ale text, který měl ukázat vzor křesťanského života. Nejvýznamnější je latinská Legenda svaté Anežky, známá podle úvodních slov jako Candor lucis aeternae. Popisuje ji jako královskou dceru, která se vzdala možnosti mocného sňatku, zvolila chudobu, založila klášter a svůj život zasvětila službě nemocným a potřebným.
Důležitou roli hrálo i její propojení s františkánským duchovním proudem. Anežka žila ve stejné době jako svatá Klára z Assisi a sdílela s ní ideály františkánského hnutí. Patřila k ženám, které ve střední Evropě šířily ideál chudoby, prostoty a milosrdenství.
Její kult se v českých zemích udržoval po staletí, přestože samotný proces kanonizace trval mimořádně dlouho. Podle některých zdrojů začal už v polovině 14. století, proces nicméně komplikovalo, že její ostatky se ztratily. Část ostatků, které však nelze s jistotou přiřadit právě Anežce, bylo nalezeno v 50. letech 20. století ve španělském královském paláci El Escorial. Díky tomu byly snahy o svatořečení obnoveny a dokončeny byly právě roku 1989.
Jak zemřela Anežka Česká?
Anežka Česká zemřela 2. března 1282 v Praze. Většinu svého dospělého života strávila v klášteře Na Františku, který sama založila a kde také působila jako abatyše.
Zemřela ve vysokém věku přibližně sedmdesáti let. Její smrt nebyla spojena s mučednictvím, jak tomu bývá u některých jiných světců. Její svatost byla udělena za způsob života: dobrovolné odříkání, vzdání se královského osudu, charitu a péči o nemocné.
Přesné místo jejího hrobu není známo, ví se jen, že se původně nacházelo v jejím klášteře. Část ostatků nalezených v El Escorialu, které se dnes nachází v kapli svatého Víta, nelze spolehlivě se světicí spojit.
Kdo svatořečil Anežku Českou?
Anežku Českou svatořečil papež Jan Pavel II. Stalo se tak ve Vatikánu, v bazilice svatého Petra. Pro české dějiny mělo svatořečení mimořádný symbolický význam. Přišlo na samém konci komunistického režimu. Do Říma tehdy dorazily tisíce poutníků z Československa i exilu a slavnost byla vnímána nejen jako náboženská událost, ale také jako výraz duchovní i světské naděje.
Za téměř zázračné bylo považováno, že tisíce lidí dostaly povolení vycestovat „na Západ“ a že události přenášela Československá televize. To samo o sobě bylo reálným důkazem, že se režim mění. Jen pět dní po svatořečení, 17. listopadu 1989, začaly v Československu události sametové revoluce. I proto se kanonizace Anežky České často připomíná jako jeden ze symbolických momentů návratu svobody.
Bankovka s Anežkou Českou
Význam svaté Anežky byl zdůrazněn i tím, že se stala jednou z tváří českých bankovek, konkrétně té s hodnotou 50 Kč. V oběhu byla od roku 1993, stažena byla v roce 2011. ČNB navrhla stažení kvůli nákladům spojených s vydáváním bankovky. Stejně jako u ostatních bankovek byl autorem grafického řešení Oldřich Kulhánek.
Eliška Křenková jako svatá Anežka
Život Anežky České nově připomene i Česká televize v připravované dvoudílné minisérii Anežka. Hlavní roli přemyslovské princezny, řeholnice a světice ztvární Eliška Křenková, režie se ujala Lenka Wimmerová a scénář napsala Tereza Brdečková. Podle České televize má minisérie představit Anežku nejen jako světici, ale také jako ženu narozenou do mocenských her a sňatkové politiky, která se dokázala vzepřít očekáváním své doby a zvolit vlastní cestu.|E|
|T|Strnadova CSG ztratila za den šestinu hodnoty|D|04.05.2026 17:06|P|Zbrojní společnost Czechoslovak Group, která v lednu vstoupila na burzu v Amsterodamu, v pondělí v jednu chvíli ztrácela za jediný obchodní den až čtv...|X|Článek
Oproti ceně 32,85 eur, kterou firma dosáhla při vstupu na burzu, tak firma miliardáře Michala Strnada ztratila již více než polovinu hodnoty.
Podle serveru Investing.com čelí zbrojařská skupina novým pochybnostem kolem toho, jak investorům představila svůj muniční byznys a některá rizika spojená s podnikáním.
Kritická analýza společnosti Hunterbrook zpochybnila mimo jiné skutečný rozsah výroby dělostřelecké munice ráže 155 milimetrů, na niž dnes stojí velká část evropské zbrojní poptávky. CSG se vůči části výtek brání a tvrdí, že některé interpretace neodpovídají realitě.
Prospekt k uvedení na burzu podle Investing.com uváděl výrobní kapacitu zhruba 630 tisíc kusů velkorážové munice ročně, přičemž 80 procent mělo připadat na náboje ráže 155 milimetrů.
Firma ale na dotaz, zda skutečně vyrábí kolem půl milionu těchto granátů ročně, podle Investing.com odmítla uvést podrobnější rozpad podle jednotlivých typů munice s odkazem na běžnou praxi v oboru.
Hunterbrook tvrdí, že identifikoval jen jediný závod, slovenskou Dubnici, který se jeví jako schopný finální kompletace munice 155 milimetrů. Jeho loňskou produkci odhadl na 100 až 280 tisíc kusů.
Další pochybnost se týká peněz. Čtyři dceřiné společnosti vyrábějící munici měly podle analýzy v roce 2024 dohromady tržby zhruba 524 milionů eur (12,8 miliardy Kč). To kontrastuje s částkou 2,5 miliardy eur (61 miliardy Kč), kterou CSG za stejné období vykázala v prodejích střední a velkorážové munice. Podle kritiků tak není úplně jasné, jak přesně se k této sumě skupina dostává a jaká část deklarovaného byznysu skutečně stojí na vlastní výrobě.
Pod tlak se dostala i španělská muniční továrna skupiny. Server Follow the Money v březnu napsal, že ji nákupní agentura NATO dočasně vyřadila kvůli údajným praktikám, které mohly být sankcionovatelné. CSG odmítla, že by šlo o zásadní problém, a krok popsala jako dočasné a procedurální opatření související s interním vyšetřováním jednoho z úředníků samotné agentury.
Další nejistotu přidal i spor s minoritním akcionářem Petrem Kratochvílem. Server Seznam Zprávy v dubnu informoval, že několik dní před vstupem na burzu uplatnil opci a požaduje za svůj podíl 1,4 miliardy eur (34 miliard korun). Kratochvíl vlastní deset procent CSG Land Systems a disponuje blokovacími právy u klíčových firemních rozhodnutí. CSG ovšem tvrdí, že podle stanoviska externích právníků své právo před vstupem na burzu účinně neuplatnil.
Skupina CSG vyvíjí a dodává obranné a průmyslové technologie. Působí v několika zemích. Mezi klíčové společnosti skupiny patří Excalibur Army, Tatra Trucks, MSM Group nebo The Kinetic Group. CSG zaměstnává více než 14 tisíc lidí. Loni meziročně stoupl její čistý zisk o 35,5 procenta na 872 milionů eur, tedy asi 21,3 miliardy korun. Tržby vzrostly o 71,7 procenta na 6,7 miliardy eur, což je 163,8 miliardy korun.|E|
|T|Strnadova CSG zažila strmý pád, ztratila za den šestinu hodnoty|D|04.05.2026 17:06|P|Zbrojní společnost Czechoslovak Group, která v lednu vstoupila na burzu v Amsterodamu, v pondělí ztrácela za jediný obchodní den až čtvrtinu hodnoty. ...|X|Článek
Oproti ceně 32,85 eur, kterou firma dosáhla při vstupu na burzu, tak firma miliardáře Michala Strnada ztratila již více než polovinu hodnoty.
Podle serveru Investing.com čelí zbrojařská skupina novým pochybnostem kolem toho, jak investorům představila svůj muniční byznys a některá rizika spojená s podnikáním.
Kritická analýza společnosti Hunterbrook zpochybnila mimo jiné skutečný rozsah výroby dělostřelecké munice ráže 155 milimetrů, na niž dnes stojí velká část evropské zbrojní poptávky.
CSG se záhy proti výsledkům analýzy ohradila. „Text obsahuje nepřesnosti, selektivní interpretace a zkreslující tvrzení,“ stojí v tiskovém prohlášení společnosti. „CSG zejména jednoznačně odmítá jakékoli náznaky, že její prospekt či následná zveřejnění byla neúplná nebo zavádějící,“ uvádí dále společnost.
Právě prospekt k uvedení na burzu podle Investing.com uváděl výrobní kapacitu zhruba 630 tisíc kusů velkorážové munice ročně, přičemž 80 procent mělo připadat na náboje ráže 155 milimetrů.
Firma ale na dotaz, zda skutečně vyrábí kolem půl milionu těchto granátů ročně, podle Investing.com odmítla uvést podrobnější rozpad podle jednotlivých typů munice s odkazem na běžnou praxi v oboru.
Hunterbrook tvrdí, že identifikoval jen jediný závod, slovenskou Dubnici, který se jeví jako schopný finální kompletace munice 155 milimetrů. Jeho loňskou produkci odhadl na 100 až 280 tisíc kusů.
Další pochybnost se týká peněz. Čtyři dceřiné společnosti vyrábějící munici měly podle analýzy v roce 2024 dohromady tržby zhruba 524 milionů eur (12,8 miliardy Kč). To kontrastuje s částkou 2,5 miliardy eur (61 miliardy Kč), kterou CSG za stejné období vykázala v prodejích střední a velkorážové munice. Podle kritiků tak není úplně jasné, jak přesně se k této sumě skupina dostává a jaká část deklarovaného byznysu skutečně stojí na vlastní výrobě.
Pod tlak se dostala i španělská muniční továrna skupiny. Server Follow the Money v březnu napsal, že ji nákupní agentura NATO dočasně vyřadila kvůli údajným praktikám, které mohly být sankcionovatelné. CSG odmítla, že by šlo o zásadní problém, a krok popsala jako dočasné a procedurální opatření související s interním vyšetřováním jednoho z úředníků samotné agentury.
Další nejistotu přidal i spor s minoritním akcionářem Petrem Kratochvílem. Server Seznam Zprávy v dubnu informoval, že několik dní před vstupem na burzu uplatnil opci a požaduje za svůj podíl 1,4 miliardy eur (34 miliard korun). Kratochvíl vlastní deset procent CSG Land Systems a disponuje blokovacími právy u klíčových firemních rozhodnutí. CSG ovšem tvrdí, že podle stanoviska externích právníků své právo před vstupem na burzu účinně neuplatnil.
Skupina CSG vyvíjí a dodává obranné a průmyslové technologie. Působí v několika zemích. Mezi klíčové společnosti skupiny patří Excalibur Army, Tatra Trucks, MSM Group nebo The Kinetic Group. CSG zaměstnává více než 14 tisíc lidí. Loni meziročně stoupl její čistý zisk o 35,5 procenta na 872 milionů eur, tedy asi 21,3 miliardy korun. Tržby vzrostly o 71,7 procenta na 6,7 miliardy eur, což je 163,8 miliardy korun.|E|
|T|Ruský generál spáchal v Moskvě sebevraždu|D|04.05.2026 16:47|P|Ruský generálplukovník Stanislav Petrov, který býval náčelníkem vojsk radiační, chemické a biologické ochrany, byl nalezen mrtvý v bytě v centru Moskv...|X|Článek
Tělo Petrova našli jeho příbuzní v sobotu v bytě na Serafimovičově ulici. „V kuchyni bylo nalezeno tělo 87letého muže sedícího na židli,“ řekl zdroj. Vedle něj ležela pistole, dodal.
Pohřeb se bude konat 8. května na vojenském pamětním hřbitově v Mytiščinském okrese u Moskvy, píše list Kommersant. Hřbitov byl koncipován jako ruská obdoba Arlingtonského národního hřbitova v USA. Je určen pro pohřbívání nejvyšších vojenských představitelů, hrdinů SSSR a Ruska, maršálů, generálů a státníků (prezidenti, premiéři, předsedové parlamentu).
Stanislav Petrov se svého času podílel na likvidaci následků havárie na jaderné elektrárně v Černobylu. Jaderný reaktor v Černobylu explodoval v dubnu 1986, kdy byla Ukrajina součástí Sovětského svazu. Téměř nad celou Evropou se tehdy rozšířil oblak radiace.
V letech 1989 až 1992 vedl chemické jednotky SSSR, poté se stal prvním velitelem ruských chemických obranných sil. Tuto funkci zastával až do roku 2001.|E|
|T|RECENZE: Kdybych měla nohy, tak ti nakopu je tragikomická vize mentálního rozpadu v mateřství|D|04.05.2026 16:45|P|Nenápadný snímek Mary Bronsteinové přináší neotřelý pohled na kolísající sílu vůle, která skoro neuvěřitelně žene kupředu vratkou kocábku složitého ma...|X|Článek
Hlavní hrdinka Linda (Rose Byrneová) se stará o malou nemocnou dceru, řeší křehký vztah i problematické klienty v práci. Do toho se z jejího domova stává neobyvatelná ruina s dírou ve stropě, a tak je vyhnána do hotelového azylu. Zatímco jejího manžela drží pracovní povinnosti mimo město, Linda hledá únik z drsného a stereotypního života, který možná ani nechtěla.
Vcelku prosté téma strádající matky povyšuje Bronsteinová několika vynalézavými kreativními úskoky. Lindu nechává zvolna trpět a její zoufalou situaci naoko zlehčuje v suchém tragikomickém duchu. Navíc ji pasuje do role terapeutky, jako by absurdita situace nastavovala své protagonistce velké zrcadlo.
Tichou rezignaci pak ilustruje v různých podobách. Ve střetech s kolegou (Conan O’Brien), kterému se zároveň Linda chodí zpovídat, ve sporech s komunitou, která pomáhá s léčbou její dcery. A nakonec i ve způsobu, jakým se svou holčičkou (Delaney Quinnová) zachází.
Zde režisérka a scenáristka Bronsteinová tahá eso z rukávu a vizuálně skvěle Lindu izoluje. Dcera totiž nemá jméno a za celý snímek ji prakticky neuvidíme. Kamera záměrně nachází pouze matku a přenechává jí veškerý prostor.
Na diváka tak nemocné dítě působí jako milovaný potomek i jako položka v tíživém seznamu strastí. K odcizení napomáhají i ostré telefonáty s manželem (znovu slyší jen jeho hlas, nemůže se s ním vidět) i fantaskní návraty do vytopeného bytu, kterým dominují interakce s dírou ve stropě. V neposlední řadě jejímu rozpoložení výrazně napomáhají návykové látky a alkohol.
Nic však není tak famózní jako naprosto vyčerpaná a ztrápená Rose Byrneová s jointem či lahví v ruce a kapačkou v té druhé. Její neúspěšná kandidátka na matku roku byla právem oceněna Zlatým glóbem, nominací na Oscara i dalšími cenami.
V očích se jí odráží nekonečný vnitřní boj, mimika nabízí otupělost i krátké úšklebky signalizující ironii ve chvíli, kdy všechny další prostředky selhaly. Přes veškerou prázdnotu ale vidíme i náznaky něhy a lásky, které neodmyslitelně k mateřství patří.
Snímku nechybí balanc mezi dramatem a lakonickou groteskou. Snad jen thriller je mírným nadbytkem v žánrovém koši, který režisérka záměrně nechala otevřený možnostem. Jakmile Linda míří zpět do svého vytopeného bytu, stává se díra ve stropě jakousi metaforou pro špatné životní odbočky, které Linda výrazně vnímá. Tyto scény fungují k prohlubování mentálního kolapsu, ale s nimi spojené psychedelické výjevy jsou možná až příliš prvoplánové.
Finále však diváka uspokojí. Gradace dosáhne svého vrcholu s ukvapenými činy, které se nedají jen tak vzít zpět. K nim se ostatně nějakou dobu schylovalo. Bronsteinová tu znovu mistrně otáčí a vše dříve izolované vytahuje na světlo. Linda už nezvládá svůj věčný sprint a je konfrontována napřímo.
Nastává bod zlomu, během kterého volí, jak bude její únik vypadat. V patách je jí odpovědnost za zdraví dcery, stav klientů i vlastní život. A jak bývá u filmů z dílny produkční společnosti A24 zvykem, různorodé interpretaci závěru se meze nekladou.|E|
|T|Fico se v Moskvě setká s Putinem. Do Kyjeva nakonec nepojede|D|04.05.2026 16:39|P|Slovenský premiér Robert Fico připustil, že do Kyjeva nakonec nepojede, ale jeho vláda a ukrajinský kabinet by se mohly sblížit prostřednictvím společ...|X|Článek
„Zdálo se mi, že prezident Zelenskyj byl poměrně flexibilní. Pokusíme se tedy zorganizovat jednání v Bratislavě. Nemám důvod dělat laciná gesta,“ řekl Fico s odkazem na fakt, že ještě v sobotu po telefonátu se Zelenským tvrdil, že pojede přímo do Kyjeva.
Od toho už ustupuje, ale sbližování postojů obou zemí nevylučuje. „Budeme pokračovat ve formátu společných vlád, zároveň se budeme vzájemně navštěvovat v hlavních městech našich zemí,“ uvedl v sobotu Fico.
„S Volodymyrem Zelenským se nemáme v lásce, ale na druhou stranu jsme sousedé,“ dodal s tím, že obě země musí spolupracovat například na dopravní infrastruktuře a energetice.
Fico dlouhodobě návštěvu Kyjeva odmítal, nyní ale říká, že nechce vést spor o místo konání jednání. S formátem společných vlád už prý má zkušenost z minulosti. „Do konce června bude společné jednání vlád,“ uvedl slovenský premiér, který se už za pár dní chystá na oficiální návštěvu Moskvy.
Postavilo se Česko na stranu Ruska? ptá se lotyšský server kvůli povolení pro Ficův přelet do Moskvy
Znovu také odmítl vojenskou pomoc Ukrajině. „Slovensko nebude podporovat žádné vojenské půjčky ani posílat zbraně zdarma. Kdo chce zbraně, může si je koupit,“ řekl.
Fico rovněž uvedl, že se na Ukrajině nacházejí „desítky tisíc placených vojáků“ a varoval, že pokud po válce nenajdou uplatnění, mohou podle něj představovat bezpečnostní riziko.
Na přehlídku v Moskvě se nechystá
V ruské metropoli plánuje slovenský šéf vlády v sobotu, během oslav sovětského vítězství ve druhé světové válce, položit kytici k hrobu neznámého vojína Rudé armády.
„Pojedu do Moskvy, položím květiny na hrob neznámého vojína Rudé armády a mám mít krátké setkání s prezidentem Putinem. Nejdu na žádnou vojenskou přehlídku,“ uvedl Fico.
Zelenskyj po jednání uvedl, že Ukrajina má zájem o konstruktivní dialog se Slovenskem a rozvoj vzájemných vztahů.
Oba lídři podle něj diskutovali o spolupráci v různých oblastech i o přípravě společného zasedání vlád ve formátu mezivládní komise. Zelenskyj zároveň poděkoval Slovensku za podporu členství Ukrajiny v Evropské unii.|E|
|T|Dva mrtví při nehodě několika aut na Chrudimsku|D|04.05.2026 16:32|P|Dva lidé přišli o život v pondělí odpoledne na silnici I/37 mezi Slatiňany a Chrudimí. Na obchvatu se zde srazila čtyři auta. Silnice bude po dobu vyš...|X|Článek
Na místě jsou všechny složky integrovaného záchranného systému. Zdravotníci vyslali na místo pozemní posádky a aktivována byla i letecká záchranná služba.
„Při dopravní nehodě bohužel zemřely dvě osoby a dvě osoby byly převezeny do nemocnice,“ řekla policejní mluvčí Dita Holečková.
Příčinu tragické nehody vyšetřuje policie, jak dlouho bude silnice uzavřená, není zatím jasné.
„Objízdné trasy vedou přes města Chrudim a Slatiňany,“ dodala Holečková. K hromadné nehodě došlo poblíž lokality Na Větrníku.
V Pardubickém kraji jde o druhou tragickou nehodu během několika hodin. V neděli odpoledne se po střetu s autem smrtelně zranil motorkář u Lanškrouna na Orlickoústecku.|E|
|T|Turistu na Šumavě uštkla zmije|D|04.05.2026 16:24|P|Záchranáři vyjížděli v neděli k devětatřicetiletému muži, jehož uštkla na Šumavě zmije obecná. Pacient skončil v Klatovské nemocnici. Podle zjištění N...|X|Článek
K události došlo kolem půl čtvrté odpoledne na cyklostezce u Modravy, konkrétně pod Rybárnou. Shodou okolností místem zrovna procházel Petr Sedláček. „Na asfaltové silnici ležel pán a měl podepřenou hlavu batohem. U něj byla paní. Ptal jsem se, zda můžu pomoct,“ uvedl Sedláček.
Dozvěděl se, že muže uštkla zmije. „Záchranáři už byli naštěstí na cestě. Dvojice mi řekla, že nic nepotřebuje,“ doplnil Sedláček.
Luboš Bouček za krajské záchranáře upřesnil, že ošetřili devětatřicetiletého pacienta. „Měl drobnou viditelnou stopu po kousnutí hadem na prstu dolní končetiny. Následně jsme ho transportovali do Klatovské nemocnice,“ řekl.
Mluvčí zdravotnického zařízení Jiří Kokoška doplnil, že pacienta ošetřili ambulantně. „Vzhledem k velmi dobrému stavu byl na vlastní přání a s poučením večer propuštěn,“ sdělil.
Vedoucí Toxikologického informačního střediska Všeobecné Fakultní nemocnice v Praze Kateřina Kotíková potvrdila, že během neděle evidovali celkem tři případy uštknutí zmijí, přičemž ke dvěma vydali doktoři antisérum.
Připomněla také, jak při uštknutí postupovat. „Doporučujeme zajistit tělesný klid. Postiženou končetinu znehybnit dlahou a pružným obinadlem, rozhodně ji nezaškrcovat. Ránu nerozřezávat, nevysávat a neprovádět jiné zákroky, ale dezinfikovat a pokrýt sterilním mulem,“ zdůraznila.
Kromě toho je potřeba na otok přikládat chladné obklady, nikoliv led, a samozřejmě vždy vyhledat lékařskou pomoc.|E|
|T|Střet dvou náklaďáků na Pražském okruhu zastavil provoz k dálnici D5|D|04.05.2026 16:10|P|Na Pražském okruhu se u křižovatky se Strakonickou ulicí v pondělí srazily dva nákladní vozy. Provoz směrem na dálnici D5 se zastavil. Před místem neh...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před 14:30. Okruh ve směru k D5 a dál na Ruzyni zcela zablokovala. Před místem srážky vznikla podle silničářů asi kilometrová kolona.
Zdravotníci podle mluvčího záchranky Karla Kirse ošetřovali zhruba padesátiletého muže, který utrpěl vícečetná vážná poranění. Převezli ho do nemocnice.|E|
|T|Elektrické BMW M3 má stát podobně jako spalovací|D|04.05.2026 16:10|P|Elektrický sedan se čtyřmi motory, pohonem všech kol a výkonem kolem 1000 koní by měl mít podobnou cenovku jako klasické spalovací BMW M3, tedy přibli...|X|Článek
Již v příštím roce představí automobilka BMW první generaci čistě elektrického sportovního sedanu M3, který bude vycházet z nového BMW i3 (prvního zástupce rodiny Neue Klasse). Vůz už prochází testováním a automobilka poodhalila i jeho techniku, která slibuje extrémní parametry.
Vůz by měl mít čtyři elektromotory, každý pohánějící jedno kolo, kombinovaný výkon kolem 1000 koní a speciální baterie. Díky unikátnímu způsobu pohonu by měl nabídnout zcela novou úroveň dynamiky a ovladatelnosti, zejména ve srovnání s tradičním spalovacím modelem.
Důležitá však bude i cena, přičemž rozdíl mezi elektrickým a spalovacím modelem by neměl být nijak dramatický. „Dobrou zprávou je, že z hlediska cen se pohybují ve stejném rozmezí,“ uvedla ke spalovacímu a elektrickému M3 Sylvia Neubauerová, vedoucí prodejů v BMW M, v rozhovoru pro britský Autocar.
Automobilka tak chce dát zákazníkům na výběr mezi dvěma verzemi nového BMW M3, k čemuž připravuje i speciální akce, kde si stávající majitelé modelů BMW M budou moci vyzkoušet, co dovede první čistě elektrický zástupce divize M. Věří přitom, že některé stávající fanoušky spalovacích motorů výkony elektromobilu přesvědčí.
„Je jasné, že nepřesvědčíme 100 % cílové skupiny motoristických nadšenců, aby si koupili plně elektrické BMW M3. Ale ze 100 lidí, kteří si ho vyzkouší, některé přesvědčit dokážeme. A pro všechny ostatní budeme i nadále nabízet vozy se spalovacími motory,“ uvedla Neubauerová.|E|
|T|V centru Lipska vjel řidič auta do lidí|D|04.05.2026 16:04|P|V centru východoněmeckého Lipska v pondělí odpoledne najel řidič automobilu do skupiny lidí, informují tiskové agentury a německá média. Místní stanic...|X|V centru východoněmeckého Lipska v pondělí odpoledne najel řidič automobilu do skupiny lidí, informují tiskové agentury a německá média. Místní stanice MDR s odkazem na policii sdělila, že incident si vyžádal dva mrtvé a dva vážně zraněné. Podle dalších médií ale nejsou zprávy o mrtvých potvrzené, o dvou mrtvých však hovoří i zástupci města. Policie nicméně pouze oznámila, že byl zadržen řidič.
Situace je nepřehledná, informace o obětech či zraněných se různí, upozornila rovněž zpravodajka ČT v Německu Helena Truchlá. „Zpráva o dvou mrtvých se v tuto chvíli – z toho jak píší další německá média – nepotvrdila. Policie například mluví stále o několika zraněných. Zpravodajská stanice MDR, která s informací o mrtvých přišla, píše, že stále ještě hledá podrobnosti,“ uvedla po 18. hodině.
O dvou mrtvých a dvou zraněných informoval podle listu Leipziger Volkszeitung i primátor města Burkhard Jung. Podle něj není zatím jasné, jakou měl řidič motivaci. Stanice ARD informuje s odkazem na policii o jednom mrtvém, policie ale zatím i na svém webu píše o zraněných, nikoli mrtvých. Městské úřady uvádějí zhruba dvacet zraněných, z toho dva těžce.
Také agenturám Reuters a DPA policie počet obětí nesdělila, její mluvčí předtím označil situaci za „chaotickou“ a další podrobnosti k průběhu události či o možném úmyslném útoku neuvedl.
Regionální stanice MDR s odkazem na policii uvedla, že „auto vjelo do davu lidí“ na hlavní pěší třídě ve starém městě. Podle stanice Radio Leipzig vjel poškozený vůz SUV s osobou na kapotě na pěší zónu, svědkové na místě hovoří i o útoku nožem.
Řidič byl zadržen
Policie pouze potvrdila, že řidič vozu byl zadržen, a že z jeho strany už tudíž žádné nebezpečí nehrozí. Podle saského premiéra Michaela Kretschmera jde o mladého německého občana, u kterého se v minulosti projevily psychické problémy. Saský ministr vnitra Armin Schuster dodal, že je mu 33 let.
Incident se odehrál v historickém jádru města. Řidič osobním vozem vyjel z náměstí Augustusplatz, projel ulicí Grimmaische Strasse na hlavní lipské náměstí Markt a zastavil se až u kostela svatého Tomáše. Projel tak v blízkosti hlavních lipských památek, včetně historické radnice, Lipské univerzity a kostela svatého Mikuláše, který je symbolem revoluce roku 1989. Oblast je pěší a nákupní zónou.
Německem v posledních letech otřásla řada útoků s použitím automobilu jako zbraně. V prosinci 2024 najel saúdskoarabský lékař do návštěvníků vánočních trhů v Magdeburku, zabil šest lidí a stovky dalších zranil. Loni v únoru najel odmítnutý žadatel o azyl z Afghánistánu v Mnichově vozem do průvodu odborářů a zranil téměř čtyřicet lidí. Sedmatřicetiletá žena a její dvouletá dcera zraněním podlehly.
Loni v březnu pak do lidí v centru Mannheimu najel úmyslně osobním autem Němec, čin si vyžádal dva mrtvé a jedenáct zraněných. Nákladní automobil použil k teroristickému útoku na vánoční trh už v roce 2016 v Berlíně také muž z Tuniska, který zabil dvanáct lidí včetně jedné Češky.|E|
|T|V centru Lipska vjel řidič auta do lidí, dva zabil a další zranil|D|04.05.2026 16:04|P|V centru východoněmeckého Lipska v pondělí odpoledne najel řidič automobilu do skupiny lidí. Informace o obětech a zraněných se zpočátku různily, poli...|X|V centru východoněmeckého Lipska v pondělí odpoledne najel řidič automobilu do skupiny lidí. Informace o obětech a zraněných se zpočátku různily, policie ale později potvrdila, že dva lidé zemřeli a další utrpěli zranění. Jejich počet neupřesnila, městské úřady ale dříve uváděly zhruba dvacet zasažených. Policie také oznámila, že řidiče zadržela.
Regionální stanice MDR s odkazem na policii uvedla, že „auto vjelo do davu lidí“ na hlavní pěší třídě ve starém městě. Podle stanice Radio Leipzig vjel poškozený vůz SUV s osobou na kapotě na pěší zónu. Svědkové na místě hovořili i o útoku nožem, policie ho ale nezmiňuje.
Policisté nicméně potvrdili, že incident nepřežili dva lidé a další neupřesněný počet osob utrpěl zranění. Primátor Burkhard Jung uvedl, že tři lidé mají těžká zranění. Úřady už dříve informovaly o dalších dvaceti zasažených.
Policie také potvrdila, že řidič vozu byl zadržen. Jde podle ní o třiatřicetiletého německého občana. Policejní prezident René Demmler řekl, že pachatel je ve vazbě, a zdůraznil, že už městu nic nehrozí a je opět bezpečné vyjít do ulic. Řidič se podle něj narodil v Německu a žil v Lipsku.
Státní zástupkyně Claudia Laubeová uvedla, že zahájila vyšetřování kvůli podezření ze dvou vražd a nejméně dvou pokusů o ni.
„Policie zatím neuvedla žádné podrobnosti k případným motivům řidiče vozu. Saský zemský premiér Michael Kretschmer mluvil o tom, že se pravděpodobně jednalo o záměr,“ dodala zpravodajka ČT v Německu Helena Truchlá.
Saský ministr vnitra Armin Schuster označil čin slovem Amokfahrt, které se v němčině užívá pro útok vozidlem, který byl úmyslný, spáchal jej ale psychicky nevyrovnaný či nemocný člověk bez zjevného racionálního motivu.
Saský ministerský předseda Kretschmer uvedl, že u řidiče se v minulosti projevily psychické problémy. „Hluboce to mnou otřáslo. V myšlenkách jsem s oběťmi a jejich rodinami,“ uvedl premiér. Dodal, že udělá vše pro to, aby se událost rychle a úplně vyšetřila.
Oblast je pěší a nákupní zónou
Incident se odehrál v historickém jádru města. Řidič osobním vozem vyjel z náměstí Augustusplatz, projel ulicí Grimmaische Strasse na hlavní lipské náměstí Markt a zastavil se až u kostela svatého Tomáše. Projel tak v blízkosti hlavních lipských památek, včetně historické radnice, Lipské univerzity a kostela svatého Mikuláše, který je symbolem revoluce roku 1989. Oblast je pěší a nákupní zónou.
Německem v posledních letech otřásla řada útoků s použitím automobilu jako zbraně. V prosinci 2024 najel saúdskoarabský lékař do návštěvníků vánočních trhů v Magdeburku, zabil šest lidí a stovky dalších zranil. Loni v únoru najel odmítnutý žadatel o azyl z Afghánistánu v Mnichově vozem do průvodu odborářů a zranil téměř čtyřicet lidí. Sedmatřicetiletá žena a její dvouletá dcera zraněním podlehly.
Loni v březnu pak do lidí v centru Mannheimu najel úmyslně osobním autem Němec, čin si vyžádal dva mrtvé a jedenáct zraněných. Nákladní automobil použil k teroristickému útoku na vánoční trh už v roce 2016 v Berlíně také muž z Tuniska, který zabil dvanáct lidí včetně jedné Češky.|E|
|T|Chodkyně na Karvinsku skončila těžce zraněná pod autem, šofér ji při couvání přehlédl|D|04.05.2026 15:54|P|Zřejmě kvůli nepozornosti skončila v sobotu 2. května na Karvinsku žena (52) pod osobním autem. Řidič ji při couvání přehlédl a chodkyni těžce zranil....|X|Článek
K neobvyklému karambolu s vážnými následky došlo v sobotu odpoledne na účelové silnici v Dětmarovicích. „Řidič osobního automobilu s největší pravděpodobností při couvání přehlédl chodkyni, která šla za vozidlem, a narazil do ní. Žena upadla na dlažbu a zůstala ležet částečně zaklíněná pod autem,“ popsala policejní mluvčí Daniela Vlčková.
Uvedla, že první pomoc poskytli vážně zraněné ženě svědci bezprostředně po nehodě. Podle záchranářů byla žena při vědomí. „Utrpěla však vážné poranění v oblasti hlavy, hrudníku, břicha a dolní končetiny,“ nastínil mluvčí záchranářů Lukáš Humpl s tím, že záchranáři museli ženu nejprve z pod auta vyprostit. Poté ji uložili do imobilizační matrace, ošetřili, podali léky a infuzi a ve vážném stavu letecky přepravili na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava.
Její mluvčí Petra Petlachová v pondělí odpoledne sdělila, že pacientka je stabilizovaná, ale stále ve vážném stavu.
Policejní mluvčí Vlčková doplnila, že dechová zkouška řidiče na alkohol byla negativní. Případ vyšetřují dopravní policisté spolu s karvinskými kriminalisty.|E|
|T|Devět sekund a bylo po všem. AI agent vymazal během chvilky databázi firmy|D|04.05.2026 15:50|P|Chyby se v životě stávají poměrně často, s nástupem umělé inteligence a její „pomocí“ může ovšem taková chyba vyjít dost draho. Na vlastní kůži se o t...|X|Článek
Společnost PocketOS, která poskytuje software pro autopůjčovny, používala programovacího agenta Cursor, který fungoval na modelu Claude Opus 4.6 od společnosti Anthropic. Jak uvedl server Independent, tento model je v současnosti jedním z nejvýkonnějších nástrojů pro programování.
Zakladatel společnosti Jer Crane celý incident označil za systémové selhání moderní AI infrastruktury, která to vše vůbec dopustila. AI agent podle něj pracoval na zcela rutinním úkolu, když se zcela „z vlastní iniciativy“ rozhodl vyřešit ho tak, že smazal databázi firmy.
Příkaz k takovému kroku agentovi nikdo nedal, ani nežádal o dodatečné svolení. Když bylo agentovi předloženo, co udělal, prostě se omluvil.
„Celé to trvalo pouhých devět sekund,“ uvedl později Crane na síti X. Nejironičtější na celé věci bylo, že agent poté, co byl požádán o podrobné vysvětlení celé akce, se kromě doznání vyznal i z toho, jaká všechna bezpečnostní pravidla porušil – včetně toho, které jasně nařizuje „nikdy nespouštět destruktivní/nevratné příkazy, pokud si je uživatel výslovně nevyžádá“.
Výsledkem bylo, že společnost přišla o mnohé záznamy o zákaznících. Zmizely rezervace za poslední tři měsíce i registrace nových zákazníků, včetně záloh.
„Jsme malá firma, naši zákazníci jsou malé firmy. Toto selhání se kaskádovitě promítlo na mnoha lidech, kteří neměli tušení, že je něco takového možné. Toto není příběh o jednom špatném agentovi nebo jednom systému. Celé toto odvětví integruje agenty umělé inteligence do celé infrastruktury rychleji, než se budují bezpečnostní systémy, které mají integraci hlídat,“ dodal Crane.
Pár dní po incidentu zakladatel společnosti uvedl, že se data povedlo obnovit.|E|
|T|Požár v Českém Švýcarsku může být lokalizován během pondělka|D|04.05.2026 15:48|P|Požár v Českém Švýcarsku ještě není stále pod kontrolou, lokalizován by snad mohl být během pondělí či úterý. Na místě dál zasahují stovky hasičů a no...|X|Článek
Hejtman Ústeckého kraje Richard Brabec uvedl, že kraj zatím krizový štáb neaktivoval. „Situaci řídí složky integrovaného záchranného systému, kraj poskytuje logistickou podporu,“ řekl. Podle něj se požár daří postupně obkličovat a existuje šance, že by mohl být ještě během dne lokalizován.
Lesní požár v Českém Švýcarsku zasáhl území o rozloze zhruba 95 hektarů a jeho úplná likvidace zatím není na dohled. Na místě stále zasahují stovky hasičů, kterým komplikuje práci náročný terén, sucho a vítr.
„Nasazujeme maximální síly a prostředky, abychom požár lokalizovali, zatím se to ale nepodařilo,“ doplnila Lucie Vyškrabková, mluvčí Hasičů Ústeckého kraje. Dobrou zprávou podle ní je, že se během noci oheň dál nerozšířil.
Do oblasti přiletěly dva vrtulníky Black Hawk ze Slovenska, které se zapojily do hašení z výšky. „Letecké hašení aktuálně zajišťuje sedm vrtulníků, další dva ze Slovenska jsou na cestě,“ uvedla mluvčí hasičů Lucie Vyškrabková. Podle ní jsou vrtulníky klíčové hlavně v nepřístupném terénu, kam se pozemní jednotky dostávají jen obtížně.
Hasiči se soustředí především na to, aby zabránili dalšímu šíření požáru a dostali situaci pod kontrolu. Zároveň platí omezení pro veřejnost, část území národního parku zůstává uzavřená.
„V tuto chvíli můžeme vyloučit přirozené příčiny, jako je například blesk. Prověřuje se lidské zavinění,“ řekl mluvčí Národního parku Tomáš Salov. Podle něj bývají častou příčinou například nedopalky nebo nelegální ohniště.
Požár není rozsahem srovnatelný s katastrofou z roku 2022, kdy oheň zasáhl výrazně větší plochu. I tak jde ale o jeden z největších lesních požárů v Česku.|E|
|T|Rusové na Ukrajině rychle ztrácejí území pod svou kontrolou|D|04.05.2026 15:41|P|Ukrajinci od února oznamují, že se jim zejména v Záporožské oblasti daří vytlačovat ruské jednotky. Rusové naopak opakovaně hlásí, jak pokračují v neu...|X|Článek
Válka na Ukrajině není konfliktem s jasně stanovenou frontovou linií, jakou byla první světová válka, kde zákopy jasně určovaly, která země kontroluje jaké území. Nejde ale ani o konflikt, v němž hrají roli rychlé a hluboké průniky mechanizovaných kolon, o které se Rusko pokusilo na začátku invaze.
V prostředí přesyceném systémy protivzdušné obrany nejprve přestalo hrát klíčovou roli letectvo. Ani jedna strana nedokázala ovládnout vzdušný prostor, a to ani nad frontou. Rusko proto musí letadla využívat pouze ke shazování klouzavých pum desítky kilometrů od fronty.
Masivní nasazení dronů pak zabránilo využívat k průlomům mechanizované sbory s obrněnou technikou. Obě strany se tak uchylují k průnikům malých jednotek, které se infiltrují na území nepřítele, plně je ovšem nekontrolují. Zvětšuje se tak fluidní šedá zóna, kterou plně nekontroluje ani jedna strana.
Rusko často hlásí dobytí dalších a dalších vesnic, kam pronikla malá skupina vojáků a vztyčila tam vlajku, ovšem vesnici nekontroluje. I v místech, nad nimiž Rusové získali plnou kontrolu, však dokázaly proniknout ukrajinské jednotky.
Dobytá území
Institut pro studium války (ISW) proto rozdělil územní zisky do dvou skupin. V jedné sleduje území, které má každá strana pod úplnou kontrolou, v druhé pak území, kam se infiltrovala, aniž by je ovládla.
Rusko přišlo pod ISW během dubna o 116 kilometrů čtverečních pod svou plnou kontrolou. Už v dubnu získalo pod svou plnou kontrolu jen 23 kilometrů čtverečních, a to jen díky náporu v závěru března.
Od listopadu 2025 do dubna 2026 včetně Rusko obsadilo 1443 kilometrů čtverečných, zatímco o rok dříve to bylo ve stejném půlročním období 2368 km2; od února je to jen třicet kilometrů čtverečních.
Statistika ale neznamená, že by Ukrajinci nedokázali osvobodit území o rozloze několika set kilometrů, jak tvrdili. Jinde ale území ztratili, což velikost úspěchu umenšilo.
Infiltrovaná území
Ruské jednotky se ovšem dokáží dál infiltrovat na území pod ukrajinskou kontrolou, mimo jiné u Kosťantynivky, které brání dobytí Kramatorsku od jihovýchodu. I ruské útoky na pohraniční území Sumské oblasti však neznamenají, že má Rusko tyto oblasti pod plnou kontrolou, kontroluje jen některé vesnice nebo jejich části.
Také velikost infiltrovaného území je od letošního února výrazně menší než před rokem.
Ruští vojáci pronikli za poslední tři měsíce na 188 km čtverečních kontrolovaných Ukrajinci, zatímco loni ve stejné době to bylo 743 km čtverečních.
Minimální rozsah územních zisků Ruska za poslední tři měsíce však podle ISW nesouvisí jen s schopnostmi ukrajinské armády se účinně bránit. I loni byl ruský postup od února do dubna pomalý, což souvisí s počasím, kdy končí období mrazů a nastává období jarního tání a s ním související období bahna zvané rasputica. Jasná ofenzíva proto většinou začíná až na konci dubna nebo v květnu.
Letošní zima byla studenější o 1,6 stupně Kelvina než loňská, takže půda promrzla do větší hloubky. Konec období bahna proto může přijít později. Nižší teploty ale znamenají, že půda byla v zimě tužší, a tudíž vhodnější pro útočné operace, čehož Rusové nedokázali využít. To ukazuje na problémy ruské armády, které dělá problémy doplňovat stavy, nebo na frontě přichází o více vojáků, než kolik jich naverbuje.|E|
|T|Otrava dětských výživ: Zadrženým je Slovák, firma ho nedávno propustila|D|04.05.2026 15:32|P|Zadržený muž, který otrávil dětské přesnídávky, je rodák ze Slovenska a bývalý zaměstnanec firmy HiPP. Výrobci se mohl mstít za propuštění po ukončení...|X|Článek
Rakouská policie o víkendu zatkla 39letého muže, kterého podezřívá, že otrávil dětskou stravu od německé společnosti HiPP, v jejíž pobočce ve městě Gmunden údajně pracoval.
Rodák ze Slovenska se podle webu OE24 chtěl firmě pomstít, protože loni v únoru pobočku zrušila kvůli uzavření výroby a jeho propustila. To, že pro potravinářský podnik pracoval, potvrdil i advokát podezřelého Manfred Arbacher-Stöger. „Firmu opustil po vzájemné dohodě.“
Muž však obvinění z vydírání bývalého zaměstnavatele i otravy potravin popírá. „Nemá s tím nic společného. Obvinění jsou zcela neopodstatněná,“ uvedl advokát.
Vyšetřovatelé údajně muže vypátrali na základě anonymního vyděračského e-mailu, v němž měl po společnosti HiPP požadovat dva miliony eur (49 milionů Kč). Ve schránce si ho však všimli až ve chvíli, kdy už bylo otrávené jídlo v obchodech, upozornil portál ORF.
Předpokládá se, že vyděrač otrávil šest 190gramových skleniček výživy s označením Zeleninová sklenice s mrkví a bramborami. Ty pak byly preventivně staženy z prodeje. Policie v Rakousku, Česku a na Slovensku už jich pět zajistila.
Poslední kontaminované balení mohlo být prodáno ve městě Eisenstadt na východě Rakouska, kde policisté nalezli i první otrávenou sklenici. Ta podle předběžné analýzy obsahovala až 15 mikrogramů jedu na krysy, který snižuje srážlivost krve a jeho požití se může projevit krvácením z dásní nebo nosu a krví ve stolici.
Rakouské úřady zatím muže obvinily z úmyslného ohrožení veřejnosti a z pokusu o těžké ublížení na zdraví. Čeká se však ještě na znalecký posudek o toxicitě jedu, na kterém závisí i povaha dalších obvinění, dodal server Die Presse.|E|
|T|Falešné nabídky práce na TikToku slibují stovky eur denně. Z obětí lákají peníze i osobní údaje|D|04.05.2026 15:04|P|Na TikToku se šíří videa s pracovními nabídkami, které slibují výdělek až 570 eur denně (zhruba 14 250 korun), za balení produktů z domova. Inzeráty l...|X|Na TikToku se šíří videa s pracovními nabídkami, které slibují výdělek až 570 eur denně (zhruba 14 250 korun), za balení produktů z domova. Inzeráty lákají na flexibilní pracovní dobu i na to, že uchazeči nepotřebují žádné předchozí zkušenosti. Ve skutečnosti jsou ale falešné. Španělská civilní garda (Guardia Civil) a španělský Národní institut kybernetické bezpečnosti (INCIBE) serveru VerificaRTVE potvrdily, že jde o podvodné nabídky, které oběti přesměrovávají na španělská telefonní čísla na WhatsAppu. VerificaRTVE prověřila patnáct takových inzerátů, jež nabízely například balení gumiček do vlasů, bižuterie nebo ponožek.
„Dobrý den, chtěli byste mít něco na práci ve volném čase? Aktuálně hledám lidi žijící ve Španělsku na flexibilní práci bez časových omezení,“ zaznívá ve dvacetisekundovém videu na TikToku, které ukazuje ženu balící gumičky do vlasů. Krátký reklamní spot v titulku slibuje „práci z domova“ s „denním platem od 400 do 570 eur (10 tisíc až 14 250 korun)“, „denní výplatou“ a „bez věkového omezení“. Na konci nahrávka přechází do formuláře, v němž odkaz „více informací“ vede na účet na WhatsAppu se španělským telefonním číslem.
INCIBE i Guardia Civil serveru VerificaRTVE potvrdily, že tyto inzeráty jsou „podvodem“, jehož prostřednictvím se kyberzločinci snaží získat bankovní a osobní údaje obětí nebo jejich peníze. „Nejprve si řeknou o malou platbu přes Bizum nebo o nízkou částku, tím to ale nekončí. Pokud po vás dál chtějí peníze, přestaňte,“ vysvětlila Eugenia Caballerová, technička INCIBE pro řešení incidentů a reakci na ně. „Obvykle se snaží získat bankovní údaje, což je nejzávažnější problém, se kterým se setkáváme,“ zdůrazňuje. Kyberzločinci pak mohou tyto bankovní a osobní údaje využít k „platbám přes platební brány“ nebo k „dalším podvodům“.
Kapitán kybernetického velitelství Guardia Civil v Leónu serveru VerificaRTVE vysvětlil, že tyto falešné inzeráty na TikToku lze zařadit mezi „pyramidové podvody zahrnující více lidí“.
„Vždy používají stejnou návnadu: krátké video,“ z něhož oběť kybernetického podvodu přesměrují na číslo na „WhatsAppu nebo Telegramu“, uvedl vyšetřovatel Guardia Civil.
Web VerificaRTVE se následně obrátil i na sociální síť TikTok, která uvedla, že reklamy zaslané VerificaRTVE už odstranila, protože porušovaly reklamní pravidla sociální sítě namířená proti pracovním podvodům. Platforma v e-mailu připomněla, že podle čl. 39 odst. 3 nařízení o digitálních službách platí, že pokud je reklama nezákonná nebo porušuje podmínky a pravidla sociální sítě, musí TikTok video i jméno inzerenta odstranit ze své knihovny reklam.
Patnáct různých reklam s falešnými nabídkami a stejným vzorcem
VerificaRTVE identifikovala patnáct různých videí s falešnými pracovními nabídkami, která se řídí stejným vzorcem: ukazují detailní záběry lidí balících produkty z domova a používají barevné, jednoduše zpracované nápisy typu „Hledáme lidi s volným časem“ nebo „Práce z domova“. Některá videa využívají hlasy se španělským přízvukem, jiná s latinskoamerickým. Reklamy zveřejněné na TikToku přitom neumožňují video uložit, stáhnout ani sdílet.
Profily na WhatsAppu, na které reklamy prověřené redakcí VerificaRTVE přesměrovávaly, patří k firemní verzi aplikace a jsou navázané na španělská telefonní čísla. Všechny zobrazují fotografie žen, které jsou ve skutečnosti falešné – buď jde o snímky z fotobank, například z Freepiku, nebo o obrázky vytvořené umělou inteligencí.
Tyto profily na WhatsAppu s falešnými fotografiemi žen se v popiscích označují obecnými pracovními tituly, například „vedoucí lidských zdrojů“, „náborový manažer“ nebo „manažer náboru“. Zároveň jsou vedené jako firemní účty v kategorii „umění a zábava“.
Účty na TikToku, které podle zjištění VerificaRTVE tyto falešné reklamy zveřejňují, také používají profilové fotografie vytvořené umělou inteligencí od Googlu, jak je vidět na obrázku výše. Některé profily na WhatsAppu mají přednastavené zprávy, takže se oběti po otevření chatu zobrazí připravený text k odeslání: „Dobrý den, chtěl/a bych se dozvědět více o této práci na částečný úvazek.“
Videa a audionahrávky vytvořené umělou inteligencí
Redakce VerificaRTVE nahrála na mobilní telefony patnáct reklam, které zaznamenala na TikToku a které kvůli jejich nastavení nebylo možné z platformy stáhnout ani u nich získat webový odkaz. Videa následně analyzovala pomocí nástrojů pro rozpoznávání obsahu vytvořeného umělou inteligencí. Ty vyhodnotily, že reklamy využívaly syntetické hlasy a obrazy.
Jedna z nahrávek ukazuje ženu, která v rukou drží perlový náramek. V pozadí je vidět španělská vlajka. V audiu je slyšet ženský hlas s latinskoamerickým přízvukem, který vyjmenovává výhody nabízené práce.
Španělská redakce toto video analyzovala pomocí nástroje Hive Moderation. Ten s pravděpodobností 99,9 procenta vyhodnotil, že bylo vytvořeno umělou inteligencí. Nahrávka vykazuje viditelné známky umělého původu, mimo jiné kvůli kvalitě zpracování a tomu, že hlas není synchronizovaný s pohybem rtů. Nástroj zároveň našel indicie, že video vzniklo pomocí platformy Hunyuan Video.
Další video ukazuje ženu, která balí ponožky, obraz i zvuk jsou ale vytvořené umělou inteligencí. Záběry přehrávané ve zrychleném tempu obsahují grafické chyby typické pro AI, například deformovanou komodu. Chyby se objevují i ve zvuku, například ve zmínce o „denním příjmu 200, 500 eur“ (zhruba 5000 až 12 500 korun). Nástroje InVID WeVerify a Hive potvrdily, že hlas ve videu byl naklonován pomocí AI, jak ukazuje obrázek níže.
Falešné reklamy se vydávají za El Corte Inglés a Amazon
Jednou ze strategií inzerentů je vydávat se za známé značky ve Španělsku, například El Corte Inglés nebo Amazon. Jedno z videí zobrazuje název řetězce obchodních domů a napodobuje jeho psaní velkými písmeny, jako profilovou fotografii ale používá snímek ženy.
Další video se vydává za Amazon tím, že zobrazuje jeho logo na fotografii i ve formuláři. Ve španělsky psaném dotazníku se objevují chyby, například „YEC“ místo „Yes“. Kliknutí na tuto možnost vede na další formulář označený jako „Real Fábrica de Tabacos“, nikoli Amazon. Stejně jako u ostatních videí s falešnými pracovními nabídkami proces pokračuje propojením s chatem na firemním čísle WhatsAppu, kde je fotografie ženy převzatá z Freepiku.
Jak postupovat, pokud se člověk stane obětí takového podvodu?
Těm, kteří se stali obětí kybernetického podvodu, jako jsou tyto falešné reklamy na TikToku, doporučuje Národní institut kybernetické bezpečnosti INCIBE „shromáždit a uchovat všechny důkazy“ a „podat trestní oznámení u bezpečnostních složek státu“. Oznámení lze podat i elektronicky prostřednictvím elektronického sídla Guardia Civil.
V případě finanční škody INCIBE doporučuje „předložit kopii trestního oznámení bance“ a požádat o „vrácení stržených částek nebo provedených plateb“. Pokud finanční instituce neodpoví způsobem, který je pro oběť uspokojivý, doporučuje se podat stížnost u Španělské centrální banky.
Šíření falešných reklam, které slibují snadný výdělek za jednoduché úkoly, je v rozporu s pravidly TikToku zakazujícími na této sociální síti „klamavé praktiky“. Nařízení o digitálních službách stanoví, že sociální sítě musí nezákonný obsah odstranit, jakmile se o jeho existenci dozvědí.
Keyling T. Romerová je studentkou magisterského programu Mezinárodní zpravodajství na Univerzitě Alcalá de Henares. Článek zkontrolovali Borja Díaz-Merry, editor VerificaRTVE, a Estefanía de Antoniová, vedoucí oddělení ověřování, datové žurnalistiky a nových narativů v RTVE.
Článek napsaný VerificaRTVE (RTVE), poprvé publikovaný 4. května 2026 v 07:00 (SELČ)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Motorkář na Šumpersku vjel do cesty superbu, čelní střet nepřežil|D|04.05.2026 15:03|P|Tragicky skončilo v pondělí ráno předjíždění nákladní soupravy v Branné na Šumpersku pro sedmačtyřicetiletého řidiče motocyklu značky BMW. Narazil tot...|X|Článek
Nehoda se stala krátce po 07.00 na silnici II. třídy č. 369 v katastru obce Branná.
„Řidič motocyklu značky BMW na přímém úseku komunikace předjížděl nákladní soupravu tvořenou tahačem s návěsem. Během tohoto manévru došlo k čelnímu střetu motocyklisty s protijedoucím vozidlem Škoda Superb, které jelo směrem na obec Branná,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po nárazu byl 47letý řidič motocyklu odhozen mimo komunikaci. „I přes snahu záchranářů motorkář na místě následkům zranění podlehl. Stejně starý řidič osobního vozidla a jeho 40letá spolujezdkyně skončili se zraněními v nemocnici v Jeseníku,“ uvedla Zajícová.
Na vozidle vznikla dle odhadu škoda za 300 000 korun a na motorce 200 000 korun. S řidičem osobního vozidla byla provedena dechová zkouška s negativním výsledkem.
„V souvislosti s nehodou byly z důvodu řádného objasnění zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Plavební sezóna na největších přehradách začala, cesty lodím však omezují stavby|D|04.05.2026 15:00|P|Hladinu Vltavy znovu začínají brázdit rekreační lodě, na přehradách Orlík a Slapy na vltavské kaskádě správci povodí zahájili novou plavební sezónu. T...|X|Článek
Pracovníci Povodí Vltavy během uplynulého víkendu manipulovali přítoky do velkých nádrží nad přehradami, aby se alespoň mírně navýšila hladina a majitelé lodí mohli snáz dostat na vodu svá plavidla. Hladina ale kvůli dlouhotrvajícímu suchu zůstává poměrně nízko. Plavbu budou komplikovat i rekonstrukce hrází.
„Každý rok se snažíme zajistit co nejhladší průběh převážení plavidel přes hráze slapské a orlické přehrady. Letos je provoz na Slapech i Orlíku ovlivněn stavebními pracemi, přesto však děláme maximum pro to, aby byla přeprava plavidel bezpečná, spolehlivá a dostupná pro všechny uživatele Vltavské vodní cesty,“ ujišťoval generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala.
Obrovský zásah je patrný na orlické přehradě, kde se staví zcela nové bezpečnostní přelivy. Krajní část hráze v těsné blízkosti lodního výtahu je rozebraná, silnice je od počátku roku neprůjezdná. Lodní výtah na vodním díle Orlík byl sice pro letošní sezónu zprovozněn, ale posádky musí počítat s možným omezením.
„Z důvodu probíhajících stavebních prací na doplňkovém bezpečnostním přelivu může v souvislosti s využívanou technologií prováděných prací docházet při převozu plavidel k časovému zpoždění,“ upozornila mluvčí Povodí Vltavy Pavlína Mertl.
Podle ní musí být kolem stavby zajištěné ochranné pásmo a je potřeba důsledně dodržovat plavební značení a dbát pokynů stavbařů a obsluhy. Výtah na Orlíku bude v provozu do 30. září každý den kromě úterý vždy od 8 do 11 hodin a od 12 do 18 hodin. Celkově je tady možné rezervovat patnáct přeprav denně prostřednictvím rezervačního systému, který je k dispozici na webových stránkách Povodí Vltavy.
Na Slapech dělníci opravují mostovku na hrázi. Tady není lodní výtah, ale lodě je třeba vytáhnout na břeh a na valníku za traktorem převézt nad nebo pod přehradu. „Ve speciálním režimu zajišťuje kyvadlovou přepravu externí firma,“ uvedla Pavlína Mertl. Tady je možné zajistit převoz jen dvanácti lodí za den, a to v intervalech od 8 do 12:30 a od 13:30 do 18 hodin. I tady je třeba převoz, který zpravidla funguje každý den kromě úterý a čtvrtku, zarezervovat předem.
Generální oprava mostní konstrukce na hrázi slapské přehrady potrvá do konce roku 2027. Kromě plavební cesty je kvůli stavbě přerušena i silniční doprava a řidiči musí hráz objíždět. Obdobné omezení pro řidiče je i na orlické hrázi, kde je uzavřená silnice mezi Solenicemi a Milešovem. Objízdné trasy tu vedou přes Kamýk nad Vltavou nebo přes Vesecký most po silnici I/18 mezi Příbramí a Sedlčany.
Podprůměrná plavba
Stavba přelivů a s ní spojený pokles hladiny i přerušený provoz přes plavební komoru Kořensko i výtahu na Orlíku už se podepsaly na loňské sezóně. Po horním úseku bylo podle správců přepraveno zhruba 5600 plavidel. „To představuje jednu z nejnižších hodnot za poslední roky,“ potvrdila Pavlína Mertl. Přes samotný Orlík bylo v roce 2025 přepraveno pouze 620 lodí a přes vodní dílo Slapy 527 plavidel, což jsou hodnoty výrazně pod dlouhodobým průměrem.
Vodní dílo Orlík je největší přehradní nádrží v České republice, vezmeme-li v úvahu objem zadržené vody. Výstavba probíhala v letech 1957 až 1962. Velmi zásadně se Orlík zapsal do historie během extrémních povodní v roce 2002, kdy betonová hráz odolala podstatně většímu zatížení, než na jaké byla vyprojektována a postavena. Dokázala tak alespoň částečně zadržet vodu, která by jinak zaplavila velké území středních Čech včetně Prahy. Právě proto se nyní staví nové bezpečnostní přelivy, aby nedocházelo k takové zátěži.|E|
|T|Na přehlídce v Moskvě by mohly létat ukrajinské drony, uvedl Zelenskyj v Jerevanu|D|04.05.2026 14:50|P|Ukrajinské drony by mohly přiletět na přehlídku v Moskvě 9. května. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj to uvedl během vystoupení při zahájení 8....|X|Článek
Letošní oslavy 9. května v Moskvě (připomínka sovětského vítězství ve druhé světové válce) mají být výrazně skromnější, bez těžké vojenské techniky. Místo tanků a raket se očekává spíše program s pěšími jednotkami a jednodušší prezentací.
„Rusko oznámilo přehlídku k 9. květnu, ale na této přehlídce nebude vojenská technika. Pokud je to pravda, bude to poprvé po mnoha letech, kdy si nemohou dovolit na této akci přítomnost techniky,“ cituje Zelenského web Unian. „Navíc teď na takovou přehlídku mohou přiletět i ukrajinské drony. To ukazuje, že už nejsou tak silní jako dříve,“ zdůraznil.
Podle ukrajinského prezidenta je nutné pokračovat v tlaku na Rusko, mimo jiné prostřednictvím sankcí. Poděkoval Evropské unii za zavedení 20. balíčku restriktivních opatření proti Rusku, ale zdůraznil, že omezení na ruskou ropu, banky a další oblasti je třeba dále zpřísnit.
„Toto léto bude okamžikem, kdy Putin bude rozhodovat, co dál. Zda rozšířit tuto válku, nebo přejít k diplomatickým cestám. A my ho musíme tlačit směrem k diplomacii,“ řekl Zelenskyj.
Zdůraznil, že dokud válka trvá, musí pokračovat podpora Ukrajiny. „Každý balíček podpory je důležitý. Obzvlášť protivzdušná obrana. Důležité jsou také jakékoli příspěvky do programu PURL. Potřebujeme tyto balíčky, které nám pomohou při ochraně proti raketám,“ uvedl prezident.
Zároveň zmínil, že Ukrajina nabízí evropským zemím uzavření dohod o výrobě dronů za účelem sjednocení všech států. „Společná výroba – společná ochrana,“ dodal.
Kreml uvedl, že změny v letošní přehlídce jsou způsobeny „ukrajinskou teroristickou aktivitou“. Ruští vojenští blogeři a analytici naopak naznačují, že Moskva se obává, že by ukrajinské drony dlouhého doletu mohly zasáhnout vojenskou techniku ještě před nebo během samotné přehlídky.|E|
|T|Odsoudil, ale nesouhlasí. Soudce Šott v kauze Čapí hnízdo trvá na nevině Nagyové|D|04.05.2026 14:44|P|Soudce Městského soudu v Praze (MS) Jan Šott řekl v odůvodnění svého rozhodnutí, kterým v pondělí v kauze Čapí hnízdo potrestal podmínkou exporadkyni ...|X|Článek
„Nadále jsme přesvědčeni, že paní obžalovaná Nagyová by neměla být odsouzena, že o vině jsou důvodné pochybnosti, že odsuzující verdikt je v rozporu s principem presumpce neviny,“ řekl Šott.
Další protahování řízení by podle soudce za situace, kdy má vrchní soud o otázce viny jasno, nebylo účelné. Doplnil, že obžalovaná má v budoucnu možnost podat i mimořádné opravné prostředky, o kterých by případně rozhodoval Nejvyšší či Ústavní soud.
Soudce dále zopakoval, že jeho senát byl vázán názorem odvolacího vrchního soudu a MS není oprávněný hodnotit, nakolik přesvědčivě VS své závěry odůvodnil, nebo jak komplexní dokazování provedl.
Šott rovněž zmínil, že z předchozích rozhodnutí trestního senátu je zjevné, že se závěry Vrchního soudu v Praze nesouhlasí, usnesení nadřízeného soudu však musí respektovat.
Vyjádření neúprosnou povahou připomínající citát připisovaný politikovi starověkého Říma Catona staršího, který své projevy v senátu vždy končil slovy „ostatně však soudím, že Kartágo musí být zničeno“, pronesl Šott v odůvodnění rozsudku jeho trestního senátu, jehož verdikt musel být vzhledem k již zmíněným okolnostem zcela opačný.
MS obžalované v minulosti dvakrát nepravomocně osvobodil, oba rozsudky ale zrušil VS. V posledním rozhodnutí, které padlo před tím, než Babiš znovu získal poslaneckou imunitu, navíc odvolací soud zavázal městský soud k tomu, aby Babiše a Nagyovou uznal vinnými.
Za dotační podvod a poškození finančních zájmů EU pak v pondělí MS potrestal Nagyovou tříletou podmínkou se zkušební dobou na pět let a peněžitým trestem 500 tisíc korun. Rozsudek není pravomocný, Nagyové obhájce proti němu podal odvolání k VS.
Nagyová v závěrečné řeči vinu opětovně odmítla, z vyhlášení rozhodnutí se omluvila. U obžalovaného Babiše, kterého Sněmovna počátkem letošního března nevydala ke stíhání, je trestní řízení přerušené. O jeho vině tak MS rozhodovat nemohl.
Letitá kauza Čapí hnízdo
Kauza Čapí hnízdo je mnoho let se táhnoucí aféra, obžaloba se týká dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU kvůli padesátimilionové dotaci pro farmu Čapí hnízdo. Dotaci původně určenou pro malé a střední podniky podle obžaloby farma získala, ačkoliv byla spojena s velkým holdingem Agrofert, který Babiš vlastnil.
Projekt tudíž nesplňoval podmínky a získal finance pouze kvůli formálnímu převedení na anonymní akcionáře, ačkoliv byla farma podle obžaloby stále ve skutečnosti kontrolovaná Agrofertem.|E|
|T|Dva miliony lidí na pláži Copacabana poslaly Shakiru na šesté místo žebříčku nejnavštívenějších koncertů|D|04.05.2026 14:41|P|O víkendu odzpívala kolumbijská zpěvačka Shakira na pláži Copacabana v brazilském Riu de Janeiru bezplatný koncert. Podle odhadu na něj přišly dva mil...|X|Článek
Zástupci města jsou koncertem i jeho příznivým ekonomickým dopadem nadšeni. Podle předběžných odhadů mohlo vystoupení Shakiry městské kase vynést v přepočtu více než 3 miliardy korun.
Úředníci Ria na to konto uvedli, že Todo Mundo No Rio zůstane v oficiálním kalendáři akcí města nejméně do roku 2028.
Shakiřino vystoupení navázalo na podobné koncerty Lady Gaga v loňském roce a Madonny v roce 2024, kterých se rovněž zúčastnily miliony lidí.
„Přijela jsem sem poprvé, když mi bylo osmnáct let, a snila jsem o tom, že pro vás jednou budu zpívat,“ řekla Shakira z pódia davu. „A teď se podívejte na tohle. Život je kouzelný!“
Během vystoupení zazpívala několik oblíbených písní, včetně Hips Don’t Lie, La Tortura a La Bicicleta.
V čele žebříčku jsou dva muži
V žebříčku nejnavštívenějších koncertů hudební historie se ten sobotní dostal na šestou příčku.
Na vedoucích pozicích jsou Rod Stewart, na něhož během silvestrovských oslav v roce 1994 na pláži Copacabana v Riu přišlo tři a půl milionu diváků, a Jean-Michel Jarre, kterého stejný počet lidí viděl v roce 1997 na oslavách 850. let Moskvy.
Tři miliony diváků sledovalo vystoupení brazilského hudebníka Jorge Bena Jora na Copacabaně v roce 1993. Ten je tedy v žebříčku třetí.
Jean-Michel Jarre se ocitl ještě na čtvrtém místě, neboť ho v roce 1990 v Paříži při Dni dobytí Bastily sledovalo 2,5 milionu lidí. Pátá je Lady Gaga s 2,1 miliony diváků na svém vlastním koncertu Todo Mundo No Rio v roce 2025.
Shakira nedávno přiznala, že její rozhodnutí vybrat si Rio pro svůj megakoncert má kořeny v roce 2022, kdy se jí život „zhroutil“ a po rozchodu s Gerardem Piquém byla nucena všechno si vybudovat od základů znovu.|E|
|T|RECENZE: Pocta Tomáše Netopila Cyrilu Höschlovi|D|04.05.2026 14:34|P|Památce významného českého psychiatra a milovníka hudby Cyrila Höschla, jenž zemřel před rokem, byly věnovány dva poslední koncerty Pražských symfonik...|X|Článek
O svém letitém přátelství s profesorem Höschlem Netopil říká: „Cyril pro mne bude vždy ztělesněním obrovského intelektu a bezbřehého lidství, kterým k sobě poutal nás všechny napříč generacemi a životními cestami. Dokazoval neustále, že život je, i přes všechna úskalí a strasti, krásná a dobrodružná cesta, která si zasluhuje být prožita s plným vědomím své krásy a neopakovatelnosti.“
Pro vzpomínku na milovaného přítele zvolil hudbu Haydna a Mozarta, jež byla oběma blízká. Haydnovu symfonii D dur zvanou Londýnská naplnil Netopil s citem a nebývalou pečlivostí, nadýchanou elegancí, uměřenými akcenty, jadrnou energií, vznešeností, zpěvností i inspirativní radostí.
Dojem umocnilo i umně využité ticho. Pražští symfonikové se v tomto okouzlujícím pojetí blýskli precizním interpretačním uměním, kdy šli v každém ohledu svému šéfdirigentovi vstříc.
Druhou skladbou bylo poslední Mozartovo dílo, jeho duchovní odkaz, Requiem d moll, jež Cyril Höschl miloval právě pro jeho uklidňující léčivou schopnost. Tomáš Netopil přizval k provedení sopranistku Markétu Klaudovou, altistku Annu Moriovou, tenoristu Daniela Matouška a basistu Pavla Švingra, jakož i Český filharmonický sbor Brno.
Pod Netopilovou taktovkou působila známá skladba na posluchače jednolitým tvarem ve strhujícím tempově i rytmicky vyváženém pojetí, naplněném dynamickými kontrasty i velkým výrazovým rozpětím.
Své trvalé zaujetí Mozartovým dílem i touto konkrétní skladbou promítl Netopil do celkové zvukové podoby se sytými i jemně odstíněnými barvami v poměrně krátce koncipovaných sekvencích. Do emocemi nabitého orchestrálního celku organicky vplynul i kultivovaný výkon brněnského sboru a čtveřice sólistů.|E|
|T|Kvůli útěku vězně z Jiřic padají hlavy, Tejc nařídil mimořádné kontroly|D|04.05.2026 14:29|P|Za páteční útěk vězně z věznice Jiřice na Nymbursku mohlo fatální pochybení dozorce. Podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) se vězeň při...|X|Článek
Tejc uvedl, že dozorce se kontrole vězňů „nedostatečně věnoval“ a dotyčnému se patrně ve spolupráci s dalším podařilo za pomoci nářadí nadzvednout plot. Dané prostory bývají běžně elektronicky monitorovány, ale právě proto, že se v nich pohybovali vězni, byly detekční systémy vypnuty.
Podle informací Novinek Vězeňská služba zjistila, že vězeň chybí, až během pozdějšího přepočítávání. Mladý muž byl odsouzen za drogové a násilné trestné činy.
Podle Tejce jde o pochybení, z něhož bude vyvozena personální odpovědnost. Ředitel věznice byl postaven mimo službu, s jeho zástupcem odpovědným za bezpečnost byl ukončen služební poměr. Stejně dopadl i vedoucí příslušného oddělení. Případem se zabývá Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS).
Vedle toho probíhají komplexní kontroly bezpečnosti i v dalších věznicích po celé republice. Tejc dodal, že k pokusu o útěk došlo o víkendu i v zařízení v Ostrově nad Ohří, kde se vězeň pokusil probourat stropem.|E|
|T|Magistrát dostal od státu 70 milionů na rekonstrukci „Jiřáku“|D|04.05.2026 14:22|P|Dotaci za skoro 70 milionů korun na rekonstrukci náměstí Jiřího z Poděbrad čerstvě získal pražský magistrát od Ministerstva pro místní rozvoj. Tyto pe...|X|Článek
Realitě „nahrává“ i fakt, že došlo k velkému navýšení ceny realizace oproti původním předpokladům z dřívějších let. Zatímco první odhady nákladů z roku 2021 se pohybovaly kolem 300 milionů korun, výsledná cena zakázky, kterou pražský magistrát schválil, se vyšplhala o více než 50 %.
Za nárůstem o více než 150 milionů prý stojí především celosvětové zdražení stavebních materiálů, vysoká inflace a také fakt, že vysoutěžená cena v tendru byla zkrátka vyšší, než město původně plánovalo.
Projekt je současně spolufinancován z Evropské unie (EU) v rámci Integrovaného regionálního operačního programu (IROP). „Díky prostředkům EU jsme mohli zvýšit kvalitu života obyvatel i návštěvníků. Modernizace se zaměřila na zlepšení bezpečnosti, estetiky prostoru či zeleně. Cílem bylo, aby náměstí bylo příjemným místem pro setkávání, odpočinek i kulturu,“ popsal Zdeněk Kovářík (ODS), radní hlavního města pro oblast financí.
V rámci rekonstrukce náměstí klade projekt důraz na zmíněnou zeleň, přičemž zde budou vysázeny nové stromy a vznikne závlahový systém, který pracuje s dešťovou vodou. Zároveň bude obnovena i funkčnost fontány. „Cílem proměny náměstí je vytvořit důstojný předprostor kostela Nejsvětějšího Srdce Páně, ale také zlepšit průchodnost skrze náměstí i bezpečnost obyvatel. Před kostelem vznikne menší náměstí, které poslouží pro veřejné akce,“ dodal radní.
Speciální dlažba
Někdejší popraskaný asfalt definitivně nahradila speciální žulová dlažba, která jako jedna z prvních v metropoli umí vsakovat dešťovou vodu přímo do obřích podzemních nádrží určených na zavlažování.
„Kromě nového prostranství pro populární trhy přímo před Plečnikovým kostelem přibylo i větší dětské hřiště s vodními herními prvky a moderní mobiliář, přičemž třešničkou na dortu je technologická obnova ikonické fontány a definitivní konec bariér díky loni otevřeným výtahům do metra,“ vylíčil starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09).
Změnou projde také mobiliář. „Na náměstí před kostelem budou podél hlavního stromořadí umístěné nové liniové lavice. Nové budou i lavice kruhové, umístěné kolem vybraných stromů, stojany na kola, několik infotabulí, pítka, mlžítka a loužítka. Kotvení vánočního stromu se umístí do předprostoru kostela,“ doplnil starosta.
Celková revitalizace místa naváže také na některé již dokončené úpravy, jako je rekonstrukce stejnojmenné stanice linky A, ale například i na nové přechody pro chodce, rozšířené tramvajové ostrůvky a další úpravy v okolí křižovatky ulic Vinohradská a U Vodárny.
Náměstí Jiřího z Poděbrad, kterému dnes nikdo neřekne jinak než „Jiřák“, své jméno získalo už v roce 1896. Skutečnou světovou slávu mu však zajistil až ve 30. letech minulého století architekt Josip Plečnik stavbou unikátního kostela Nejsvětějšího Srdce Páně, který svou moderní podobou tehdejší veřejnost šokoval.|E|
|T|Incident mezi žáky v základní škole v Milevsku: Pro zraněnou dívku letěl vrtulník|D|04.05.2026 14:19|P|Zdravotní záchranáři i policisté zasahovali v pondělí dopoledne v základní škole v Milevsku. Jedna z žaček tam utrpěla úraz a do nemocnice ji musel př...|X|Článek
„Došlo k incidentu mezi žáky, při kterém byla zraněna nezletilá dívka. Vzhledem k věku nebudeme sdělovat žádné další informace,“ řekl mluvčí jihočeské policie Milan Bajcura. Upozornil, že případ vyšetřují kriminalisté.
Policejní mluvčí neupřesnil, kolik je dívce let, ani při jaké činnosti ke zranění došlo. Na místě byla sanitka i vrtulník.
„V budově základní školy došlo k úrazu nezletilé dívky, která byla při příjezdu posádek při vědomí a se záchranáři komunikovala,“ popsal zásah mluvčí jihočeských zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra.
Po poskytnutí přednemocniční péče transportovali záchranáři dívku letecky do nemocnice k dalším vyšetřením.|E|
|T|Čínská auta jsou riziko, píší američtí demokraté. Trump by jim mohl otevřít dveře|D|04.05.2026 14:15|P|Američtí demokraté v dopise prezidentu Trumpovi volají po zachování a zpřísnění bariér vstupu čínských aut na americký trh. Trump se v minulosti vyjád...|X|Článek
V americkém Kongresu sílí tlak na administrativu prezidenta Donalda Trumpa, aby zpřísnila opatření proti vstupu čínských výrobců automobilů na trh Spojených států. Desítky demokratických poslanců zaslaly prezidentovi oficiální dopis, v němž vyjadřují „výrazné znepokojení“ nad jeho dřívějšími výroky ohledně možnosti výstavby čínských továren na území USA. Informuje o tom web Carscoops.
Tento krok přichází krátce před plánovaným setkáním amerického prezidenta s čínským protějškem Si Ťin-pchingem, které se má uskutečnit příští měsíc. Zákonodárci se obávají, že by čínské automobilky mohly získat přístup na americký trh v rámci širší bilaterální obchodní dohody. Dopis je reakcí na Trumpova lednová slova v Detroitském ekonomickém klubu, kde řekl, že pokud čínští výrobci „chtějí přijít a postavit továrnu a zaměstnat vás, vaše přátele a vaše sousedy, bylo by to skvělé“.
Signatáři se obávají o domácí automobilový průmysl, který v USA podporuje přibližně 10 milionů pracovních míst a generuje 5 % hrubého domácího produktu. Demokraté argumentují, že tamní automobilový průmysl má „státem řízenou strategii dominovat globálnímu trhu skrze vládní dotace, financování mimo trh a netržní chování napříč dodavatelským řetězcem“.
Jakákoliv forma usnadnění jejich vstupu do USA je v dopise označena za přímou hrozbu pro americkou výrobu a národní bezpečnost. Současně poslanci požadují, aby se zabránilo čínským subjektům v zakládání výrobních operací přímo v USA, a to i za cenu odmítnutí zahraničních investic.
Zásadním bodem dopisu je rovněž varování před zneužíváním obchodní dohody USMCA (mezi USA, Mexikem a Kanadou). Podle zákonodárců by se Kanada a Mexiko mohly stát „zadními vrátky“ pro čínská vozidla, která by se tak vyhnula přímým clům. Demokraté požadují, aby auta vyrobená firmami, které ovládají čínské subjekty, nesměla využívat výhod USMCA bez ohledu na to, kde jsou finálně smontována. Tento požadavek přímo dopadá na automobilky jako Volvo nebo Polestar, které mají čínské vlastníky. Kromě obchodních bariér dopis apeluje také na rozšíření restrikcí týkajících se technologií propojených vozidel.
Bílý dům na dotazy médií reagoval prohlášením, že ochrana národní bezpečnosti je prioritou a jakákoliv tvrzení o jejím ohrožení v zájmu investic jsou nepravdivá. Čínská strana naopak vyzvala americké představitele k ukončení diskriminačních opatření a k tomu, aby přestali nadužívat argument národní bezpečnosti k omezování hospodářské soutěže.|E|
|T|Individuální selhání justice, řekl Babiš o odsouzení Nagyové|D|04.05.2026 14:06|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) ostře zkritizoval nepravomocné odsouzení europoslankyně Jany Nagyové v kauze Čapí hnízdo, která coby tehdejší místopředsedk...|X|Článek
„Přijde mi to opravdu absurdní, soud si myslí, že je paní Nagyová nevinná, a odsoudí ji. Pravda se však v průběhu soudu mnohokrát ukázala, že jsme nevinní, dosvědčila to řada svědků, nikdo nikdy nic netajil a dotace byla zákonně udělena. Nezbývá mi než to označit jako individuální selhání justice, stíhání a odsouzení na objednávku, likvidaci politického soupeře léta budovaným systémem,“ napsal na facebooku Babiš.
Premiér, který se stíhání vyhnul, protože jej Sněmovna k němu nevydala, je v kauze také obžalovaný. Trvá však na své nevinně. Bez viny je podle něj i odsouzená Nagyová. Kauzu označil za politický proces, který mu má znemožnit pokračování v politické kariéře.|E|
|T|Individuální selhání justice, absurdní, řekl Babiš o odsouzení Nagyové|D|04.05.2026 14:06|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) ostře zkritizoval nepravomocné odsouzení europoslankyně Jany Nagyové v kauze Čapí hnízdo, která coby tehdejší místopředsedk...|X|Článek
„Přijde mi to opravdu absurdní, soud si myslí, že je paní Nagyová nevinná, a odsoudí ji. Pravda se však v průběhu soudu mnohokrát ukázala, že jsme nevinní, dosvědčila to řada svědků, nikdo nikdy nic netajil a dotace byla zákonně udělena. Nezbývá mi než to označit jako individuální selhání justice, stíhání a odsouzení na objednávku, likvidaci politického soupeře léta budovaným systémem,“ napsal na facebooku Babiš.
Premiér se na rozdíl od Nagyové odsouzení vyhnul, protože po loňských volbách znovu získal poslaneckou imunitu a Sněmovna jej pak počátkem března nevydala k trestnímu stíhání.
V kauze byl spolu s Nagovou rovněž obžalovaný, ale pražský městský soud musel jeho stíhání právě kvůli imunitě přerušit, což platí doteď. Premiér trvá na své nevinně. Kauzu označil za politický proces, který mu má znemožnit pokračování v politické kariéře.
Bez viny je podle něj i odsouzená Nagyová. Ta se k pondělnímu rozsudku Šottova soudního senátu nechtěla příliš vyjadřovat. „Nemám, co bych dodala nad rámec toho, co uvedl pan Babiš,“ řekla Novinkám Nagyová.
Rovněž se pozastavila nad tím, že sám městský soud konstatoval své mínění o její nevině, ale přesto tuto europoslankyni za ANO potrestal podmínkou a peněžitou sankcí.
„Pevně věřím tomu, že mě nakonec pravomocně zprostí a že zvítězí zdravý rozum,“ dodala k tomu Nagyová.
Z nezákonného jednání obvinil Babiš předsedkyni odvolacího senátu Vrchního soudu v Praze Evu Brázdilovou. Z podjatosti soudkyni nařkl opakovaně už v minulosti, například když nad ním a Nagyovou Vrchní soud už dvakrát zrušil osvobozující verdikt v této kauze.
Nyní uvedl, že soudkyně měla od začátku o vině či nevině jasno. „Soudkyně Brázdilová zcela ohnula soudní proces a zavázala absolutně protizákonně soud první instance účelovým dokazováním a nějakou svou pravdou. Za absurdní považuji, že ale pan soudce Šott při vyhlášení rozsudku prohlásil, že si soud prvního stupně myslí, že paní Nagyová je nevinná,“ uvedl.
Soudce Městského soudu v Praze Jan Šott v pondělí konkrétně uvedl, že soud byl vázán stanoviskem odvolacího soudu. „Nadále jsme přesvědčeni, že paní obžalovaná Nagyová by neměla být odsouzena,“ doplnil.
Za absurdní označila rozpor mezi slovy soudce Šotta a verdiktem nad europoslankyní i vicepremiérka a ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Naprosto nestandardním způsobem v rozporu s judikaturou byl soudce vázán v neprospěch obžalovaných. Považuji to za něco absurdního,“ řekla.
Babiš ve svém vyjádření obvinil bývalou vládu Petra Fialy (ODS) z pronásledování politických oponentů a krytí jejich vlastních kauz.|E|
|T|Maximální ceny benzinu vzrostou o čtyřicet haléřů|D|04.05.2026 14:04|P|Ministerstvo financí v pondělí zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v úterý. Benzin v Česku se bude moci prodávat maximálně za 44,29 koru...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v nejbližších dnech prodávat o 40 haléřů dráž než o víkendu a v pondělí, nafta pak pouze o čtyři haléře dráž. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Regulace marží i snížení spotřební daně z nafty na minimum pokračují i v květnu. Na návrh ministerstva to schválila vláda. Část regulací ale mírně upravila. Nejvyšší povolená marže obchodníků vzrostla o 50 haléřů na tři koruny za litr. Změnil se také vzorec pro výpočet maximálních cen benzinu a nafty. Nově se cenový strop počítá z třídenního průměru velkoobchodních cen. Předtím úřad používal cenový průměr za jeden den.
Na případný podpis prezidenta v současnosti čeká návrh zákona, který by nahradil cenová rozhodnutí. O regulaci cen benzínu a nafty v krizových situacích by pak nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry, ale vláda svým nařízením.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent v pondělí dopoledne v jednu chvíli atakovala i hranici 110 dolarů za barel (2 288 korun), americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) dosáhla až 104 dolarů za barel (2 163 korun).|E|
|T|Schodek rozpočtu v dubnu vystřelil nad sto miliard|D|04.05.2026 14:01|P|Státní rozpočet skončil na konci dubna deficitem ve výši 106,1 miliardy korun. V pondělí to oznámilo ministerstvo financí. Jde o skokové zvýšení oprot...|X|Článek
„Výdaje státního rozpočtu na rozdíl od předchozích měsíců vykázaly meziroční růst, a to o 3,3 procenta, který je o 3,9 procentního bodu nižší než tempo příjmů. Důsledkem je meziroční pokles schodku o 19,9 miliardy korun,“ uvedlo ministerstvo.
Výdaje za první čtyři měsíce roku činily 773,2 miliardy korun. Příjmy rozpočtu se meziročně zvýšily o 7,1 procenta, tedy o 44,4 miliardy korun na 667,1 miliardy Kč. Samotné inkaso daní, které je letos dotčeno změnou rozpočtového určení daní, vzrostlo o 3,1 procenta, tedy o 9,4 miliardy Kč.
Obsluha státního dluhu představovala na konci dubna pro rozpočet výdaj 29 miliard, loni v dubnu to bylo o miliardu méně.
V letošním prvním čtvrtletí vzrostl státní dluh podle kvartální zprávy ministerstva financí o 42,3 miliardy na bezmála 3,72 bilionu korun.
Než poslanci v březnu schválili letošní státní rozpočet se schodkem 310 miliard, stát hospodařil v rozpočtovém provizoriu, které tlumilo investice. I tak se ale stát musel dál zadlužovat, aby měl dostatek peněz na provoz svých běžných služeb či platy svých zaměstnanců.
Za celý rok by výdaje na obsluhu dluhu měly dosáhnout 110 miliard korun po loňských 98,1 miliardy korun. Schválený rozpočet na letošní rok předpokládá, že do konce roku státní dluh vzroste na 3,991 bilionu korun.|E|
|T|D1 u Velkého Beranova uzavřel požár nákladního auta|D|04.05.2026 13:57|P|Požár nákladního auta zastavil před pondělní 13. hodinou provoz na 118. kilometru dálnice D1 ve směru na Prahu. Jde o místo kousek od dálničního exitu...|X|Článek
„Provoz na dálnici je v tomto místě aktuálně uzavřen. Zasahují zde složky integrovaného záchranného systému. Ke zranění řidiče dle současných informací nedošlo,“ uvedla policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Podle zveřejněných fotografií řidič zastavil vpravo u svodidel. Přivolaní hasiči dostali plameny brzy pod kontrolu.
„Požár jsme zlikvidovali,“ uvedla ve 13:40 mluvčí hasičů Petra Musilová.|E|
|T|Policie obvinila exministra Blažka byl obviněn v bitcoinové kauze|D|04.05.2026 13:53|P|Policie obvinila další tři lidi v kauze darování bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Jde o zneužití pravomoci a legalizaci výnosů, informovalo Vrchní...|X|Článek
Vrchní státní zastupitelství v Olomouci, které vyšetřování Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) dozoruje, na svém webu uvedlo, že se trestní stíhání tří osob týká zneužití pravomoci úřední osoby a praní špinavých peněz.
Zdroj Novinkám potvrdil informace webu Seznam Zprávy, že detektivové obvinili exministra spravedlnosti Pavla Blažka, jeho tehdejšího náměstka Radomíra Daňhela, který bitcoinový dar dojednával, a brněnského advokáta Kárima Titze zastupujícího programátora Tomáše Jiřikovského, který bitcoiny státu věnoval.
„Stíhaný skutek bezprostředně souvisí s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Trestný čin zneužití pravomoci úřední osoby spočívá ve výkonu pravomoci úřední osoby způsobem odporujícím jinému právnímu předpisu v úmyslu opatřit jinému neoprávněný prospěch,“ uvedl na webu šéf VSZ Radim Dragoun.
„Jeden trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti spočívá v převedení věci, která je výnosem z trestné činnosti jiné osoby, na jiného. Druhý trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti pak spočívá v usilování o to, aby bylo podstatně ztíženo zjištění původu věci, která je výnosem z trestné činnosti,“ dodal Dragoun.|E|
|T|Policie obvinila exministra Blažka v bitcoinové kauze|D|04.05.2026 13:53|P|Policie obvinila další tři lidi v kauze darování bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Jde o zneužití pravomoci a legalizaci výnosů, informovalo Vrchní...|X|Článek
Vrchní státní zastupitelství v Olomouci, které vyšetřování Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) dozoruje, na svém webu uvedlo, že se trestní stíhání tří osob týká zneužití pravomoci úřední osoby a tzv. praní špinavých peněz - legalizace výnosů z trestné činnosti.
Zdroj Novinkám potvrdil informace webu Seznam Zprávy, že detektivové obvinili exministra spravedlnosti Blažka, jeho tehdejšího prvního náměstka Radomíra Daňhela, který bitcoinový dar dojednával, a brněnského advokáta Kárima Titze zastupujícího programátora Tomáše Jiřikovského, který bitcoiny státu věnoval.
„Stíhaný skutek bezprostředně souvisí s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Trestný čin zneužití pravomoci úřední osoby spočívá ve výkonu pravomoci úřední osoby způsobem odporujícím jinému právnímu předpisu v úmyslu opatřit jinému neoprávněný prospěch,“ uvedl na webu šéf VSZ Radim Dragoun.
„Jeden trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti spočívá v převedení věci, která je výnosem z trestné činnosti jiné osoby, na jiného. Druhý trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti pak spočívá v usilování o to, aby bylo podstatně ztíženo zjištění původu věci, která je výnosem z trestné činnosti,“ dodal Dragoun.
Ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) stíhání dalších lidí nepřekvapilo. Ač nemá potvrzena konkrétní jména, jde podle něj „o důsledek jejich jednání“. Jeho snahou je, aby se smyla špatná pověst z ministerstva.
„Nezávislé vyšetřování pokračuje, pokud mají vyšetřovatelé dostatečný počet důkazů a zhodnotili, že je možné proti někomu zahájit trestní stíhání, tak v tomto státě musí platit spravedlnost,“ uvedla k informacím o dalších obviněných bývalá ministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS), která si za svými kroky v kauze stojí a odmítá politizaci kauzy.
O co v kauze jde
Advokát Titz podle dřívějších informací oslovil svého známého z Brna a rovněž bývalého advokáta Blažka, potažmo ministerstvo spravedlnosti, s nabídkou, že když umožní oficiální otevření bitcoinové peněženky patřící jeho klientovi Jiřikovskému, získá resort justice 30 procent tam uložených bitcoinů.
Ministerstvo pak skutečně po souhlasu Blažka obdrželo z peněženky cca 468,5 bitcoinu, které v dalších dvou měsících prodalo na internetových aukcích za 956,8 milionu korun. Jenže policie následně darované bitcoiny zabavila, ministerstvo spravedlnosti se poté muselo vypořádat s jejich kupci a zaplatit jim rozdíl v ceně ve výši zhruba 44 milionů korun.
K samotnému otevření kryptopeněženky došlo loni 7. března za účasti ekonomického náměstka ministerstva Daňhela a notáře. Přítomný soudní znalec Jiří Berger, najatý obhájcem Titzem, Daňhelovi a notáři oznámil, že peněženku otevřel už dříve pouze za přítomnosti Jiřikovského a jeho advokáta.
Po loňském květnovém zveřejnění informací o převzetí miliardového daru od Jiřikovského, který byl dříve pravomocně odsouzen za nelegální obchod se zbraněmi a drogami, musel Blažek skončit ve funkci ministra a post náměstka opustil i Daňhel.
Mimo jiné kvůli bitcoinovému daru byl pak jako první už loni v srpnu obviněn právě podnikatel Jiřikovský, který je doteď ve vazbě. Detektivové ho v této souvislosti podezřívají ze zmíněného praní špinavých peněz.|E|
|T|Finský premiér pokáral Zelenského: Vaše drony nad naším územím jsou nepřijatelné|D|04.05.2026 13:52|P|Finský premiér Petteri Orpo vytkl ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému průlet ukrajinských dronů finským vzdušným prostorem. Zdůraznil však...|X|Článek
„Je nepřijatelné, aby docházelo k narušování finského vzdušného prostoru a aby do něj vnikaly drony,“ vysvětlil situaci Orpo Zelenskému během jednání v Jerevanu na summitu zemí Evropského politického společenství.
Premiér severské země měl na mysli několik incidentů z března a dubna, kdy se na finském území objevily trosky ukrajinských dronů, které měly zřejmě původně namířeno na cíle v Rusku, připomněl web Yle.
Zmínil také nedělní průlet ukrajinských dronů skrz finský prostor v neděli brzy ráno. Takové narušení je podle Orpa vždy závažnou záležitostí.
„Jsme připraveni monitorovat a bránit náš vzdušný prostor před drony,“ oznámil během jednání se Zelenským a uvedl, že finská armáda v nejbližších letech ještě protidronové schopnosti posílí.
Orpo také neopomněl dodat, že jeho země stále podporuje Ukrajinu a chápe, že se brání. „Ze schůzky vyplývá, že Ukrajinci budou v budoucnu opatrnější, aby nezalétli nad naše území,“ uzavřel podle portálu Pravda.
Prezident Zelenskyj se k jednání v Arménii posléze vyjádřil na síti X a poděkoval Orpovi za podporu a nový finský balík finanční pomoci ve výši 300 milionů dolarů (cca 6,2 miliardy Kč).|E|
|T|Přišla vedra a lidé obsadili i přes zákaz nová mola na plzeňském Boleváku|D|04.05.2026 13:48|P|Vstup zakázán. Nová mola na oblíbené pláži Ostende plzeňského rekreačního rybníku Bolevák jsou sice zatím uzavřená, ale o horkém víkendu to na nich st...|X|Článek
„Nikdo tam nemá co dělat, vstup je zakázaný,“ řekl Novinkám Martin Gregar ze Správy veřejného statku města Plzně. Mola jsou sice dokončená, ale nikoliv úpravy přilehlého břehu. „Může se zdát, že je hotovo, ale není. Musí se dodělat povrchy, dřevěná obložení, veřejné osvětlení. Je to stále ještě staveniště, kde nikdo nepovolaný nemá co pohledávat,“ upozornil Gregar.
To se změní až na konci tohoto měsíce. „Slavnostní otevření je naplánované na 29. května, na devátou hodinu ráno,“ upřesnil Gregar.
Loni odstraněnou starou konstrukci nahradila tři nová plavoucí mola - prostřední se zakomponovanými lehátky je největší a mají ho využívat hlavně milovníci slunění, postranní jsou určená především pro příznivce vodních sportů.
„Mola jsou upevněná k betonovým kotvám a jejich povrch pokrývají prkna z odolného exotického dřeva garapa s dlouhou životností a elegantním vzhledem,“ konstatoval náměstek plzeňského primátora Aleš Tolar (STAN). Město zaplatí za zmíněné vylepšení pláže Ostende téměř dvacet milionů korun.
Teploty v Plzni o prvním májovém víkendu šplhaly k tropické třicítce. Na stanici Bolevec v sobotu 2. května naměřili pro tento den rekordních 29,1 stupně Celsia, nejvíce v celém Česku. Voda v rybníku měla v neděli osmnáct stupňů, o dva více než o týden dříve.|E|
|T|Dvě dívky ve Zlíně nechaly 14letou opilou kamarádku v bytě „ochotného“ muže. Ten ji podle obžaloby záhy sexuálně zneužil|D|04.05.2026 13:40|P|V trolejbuse ve Zlíně se nabídl dvěma dívkám jedoucím z bujarých oslav plnoletosti, že jim pomůže s nezletilou bezvládnou kamarádkou. Skončily u něj d...|X|Článek
Obžaloba Ševčíka viní ze sexuálního útoku a pohlavního zneužití 14leté dívky, za což mu hrozí až 12 let vězení. Soudce navíc naznačil, že by mohlo dojít i k překvalifikování činu na znásilnění.
Muž sám vinu odmítá, i když částečně intimní kontakty s nezletilou připustil.
Aby toho nebylo málo, státní zástupkyně Renata Bártková Ševčíka viní i z výroby dětské pornografie a dalších souvisejících přečinů, kterých se měl dopustit u 21 nezletilých dívek.
K výrobě dětské pornografie se 47letý muž ze Zlína se již dříve u krajského soudu doznal. Dívky prý kontaktoval prostřednictvím internetu a přiměl je, aby mu před webkamerou pózovaly nahé.
Nejzávažnější část obžaloby se však týká případu z předloňského března, kdy v trolejbuse ze sídliště Jižní Svahy do centra Zlína potkal trojici mladých přiopilých dívek.
„Po oslavě jsme chtěly odvézt naši mladší kamarádku domů, ale nebyla schopná říct, kde bydlí. Byla strašně opilá, i se v trolejbusu pozvracela. Nebyla schopná chůze. Bála jsem se, jestli nemá otravu alkoholem. Nevěděly jsme si absolutně rady, co dělat. Pak za námi přišel jeden muž, že je doktor a jestli nepotřebujeme pomoci,“ uvedla nyní 21letá svědkyně.
Obžalovaný dívkám muž nabídl, že si mohou odpočinout u něj doma. Proto se dalším trolejbusem vydaly zpět na Jižní svahy. „Chtěl po nás, ať mu ukážeme občanky. Pak jsme naši kamarádku svlékly do spodního prádla a já u něj v koupelně v rukách vyprala její pozvracené oblečení. Nabízel nám i pití,“ přiblížila svědkyně.|E|
|T|Zmatený robot si během školního vystoupení odskočil obejmout jednu z tanečnic|D|04.05.2026 13:36|P|Aktivity, při kterých se vedle lidí objevují i roboti, nejsou ničím výjimečným. Podobnou kombinaci nabídlo koncem dubna vystoupení jedné ze škol v pro...|X|Článek
K incidentu, který podle oficiálního vyjádření školy nebyl plánovanou součástí vystoupení, došlo během zahajovacího ceremoniálu. Studentce, kterou si humanoidní robot řízený umělou inteligencí „odskočil“ obejmout, se prý nic nestalo.
Poté, co se robot rozhodl narušit taneční řád, ihned zakročili zaměstnanci a od studentky ho odtrhli. Oba pak dokončili své vystoupení podle plánu.
Video se na internetu rychle rozšířilo a vyvolalo rozsáhlou diskuzi. Někteří se domnívali, že se tak rozhodl robot sám v rámci „samostatného vědomí“, jiní zase spekulovali o tom, zda nešlo o příkaz jeho operátora, nebo dokonce plánovanou součást vystoupení, uvádí server Global Times.
Jak se později ukázalo, během představení se v okolí pohybovalo i několik dronů, jejichž signály pravděpodobně narušily chování robota. V návaznosti na to došlo podle vyjádření agentury AP ke spuštění náhodného příkazu „objetí“ z knihovny akcí, které měl robot k dispozici.
Po vystoupení, které mělo být součástí kulturních aktivit školy, byl robot vrácen zpět výrobci (nebylo uvedeno, o jaký typ přesně šlo).
S rychlým vývojem humanoidů narůstá i počet míst, kde se s nimi lze setkat. Na jednoho tančícího mohli před nedávnem narazit i návštěvníci restaurace Haidilao v americkém Cupertinu, kde se ovšem i tento „bavič“ při tanečních kreacích poněkud „utrhl ze řetězu“.
A dancing humanoid robot got a little too funky during a performance in Cupertino, California and had to be restrained by staff after knocking items off a table. pic.twitter.com/nZQsGoFHn6
— ABC News (@ABC) March 19, 2026
Při tanci se dostal příliš blízko ke stolu jednoho z návštěvníků, do kterého začal narážet. Netrvalo tak dlouho a po okolí začaly létat jídelní hůlky, nádobí a podobně.
Na pomoc sice ihned přispěchal personál restaurace, taneční „mistr“ ale nebyl k zastavení. Vypadalo to, že i přes úsměvy, kterými personál nešetřil, nikdo příliš nevěděl, jak robota ovládat nebo zastavit.
Oba tyto případy následně vyvolaly velkou debatu, jak moc roboty na podobných akcích vnímat jen jako „dodatečné rekvizity“, vzhledem k tomu, že při selhání mohou lidské kolegy nepříjemně ohrozit.
Odborníci tak volají po rozsáhlejším testování humanoidních robotů, včetně nenadálých scénářů, které mohou při jejich provozu nastat.
Fiasko v Barceloně
Předvést dovednosti nejmodernějších humanoidních robotů se snažili také čínští tvůrci zkraje března na největším mobilním veletrhu na světě MWC 2026. Operátor China Mobile prezentoval v Barceloně koncept robotické restaurace, skončilo to ale naprostým fiaskem.
Po vyhrazené ploše stylizované do podoby moderní restaurace se čínští roboti pohybovali pomalu, nekoordinovaně a bez zjevného cíle. Z jejich trajektorií nebylo patrné, zda rozvážejí jídlo, hledají zákazníka nebo jen bloudí. Občas se zastavili, jako kdyby přemýšleli. Jindy změnili směr bez zjevné příčiny.
V zákulisí mezitím bylo rušno. Čínští technici se dohadovali, rychle ťukali příkazy do notebooků a snažili se roboty na dálku „přesvědčit“, aby dělali to, co mají. Na první pohled bylo patrné, že místo autonomní spolupráce probíhá spíše nouzové dálkové řízení, jak se můžete dozvědět v naší dřívější reportáži.|E|
|T|Voda volná. Na Baťově kanálu začala sezóna líných plaveb|D|04.05.2026 13:17|P|Tradičním obřadem odemčení Baťova kanálu byla zahájena letošní sezóna „líných plaveb“ na oblíbené vodní cestě. Zprovozněním plavební komory Rohatec – ...|X|Článek
„Nová plavební komora a přístaviště v Hodoníně je dalším významným krokem ke zvýšení atraktivity našeho regionu pro turisty. Ve spojení s tradičním folklorem, místní gastronomií a krajovou pohostinností se tak vytváří lákavá návštěvnická destinace,“ uvedl při otevření kanálu předseda správní rady obecně prospěšné společnosti Baťův kanál Jan Zámečník.
Když stavba komory před necelými třemi lety začínala, byl to významný a emotivní moment. „Současnost je ale ještě významnější a jsem opravdu rád, že se vše podařilo zrealizovat a nyní otevíráme toto nádherné dílo, které bude sloužit dalším generacím. Přeji Baťovu kanálu, aby letos překonal magickou hranici sto tisíc návštěvníků,“ uvedl Lubomír Fojtů za Ředitelství vodních cest ČR.
Osm set metrů po hranici
Nová komora Rohatec – Sudoměřice překonává výškový rozdíl 2,7 metru mezi jezem Sudoměřice na Baťově kanále a hladinou řeky Moravy. Přilehlý jez Sudoměřice z 30. let 20. století prošel kompletní obnovou a zajistí spolehlivé udržování hladiny pro plavbu na Baťově kanále až po Petrov.
Dalších osm set metrů navazujícího koryta říčky Radějovky, tvořící státní hranici mezi Českem a Slovenskem, od plavební komory až po ústí do řeky Moravy, bylo prohloubeno a rozšířeno na šest metrů. Unikátní jsou rozsáhlá environmentální opatření v podobě přeložky regionálního biokoridoru na české straně, tvořeného vegetačním pásem s drobnou vodotečí.
Elektrické přípojky na kartu
V přístavišti Hodonín bylo nově vybudováno pevné molo o užitné délce 47 metrů, ke kterému jsou připojena čtyři plovoucí mola pro stání až osmi malých lodí. Kapacita stávajícího veřejného přístaviště ve zdrži jezu Hodonín se díky tomu zvýšila na dvojnásobek.
Projekt je klíčovým dílem v rámci prodloužení splavnosti Baťova kanálu směrem k Hodonínu, aby návštěvníci nově připlouvající z Baťova kanálu měli prostor se svou lodí pohodlně zastavit. Součástí stavby jsou rovněž úpravy přilehlého svahu a okolí, aby vedle sebe bezpečně fungoval provoz malých rekreačních plavidel z Baťova kanálu, tradičního veslařského sportu i osobních výletních lodí.
Přístaviště bude nově vybaveno také břehovými přípojkami elektrické energie pro plavidla, stejně jako na jiných přístavištích Baťova kanálu. Celkové stavební náklady dosáhly výše 396 mil. Kč bez DPH a financuje je Státní fond dopravní infrastruktury České republiky.|E|
|T|Totální spoušť. Zloději zdemolovali školku na Tachovsku|D|04.05.2026 13:09|P|Pořádný šok zažila ředitelka školky v Černošíně na Tachovsku Jana Rauscherová. Dovnitř se totiž vloupali zloději, kteří zničili všechno, na co přišli....|X|Článek
K události došlo pravděpodobně v noci na pátek. „Vandalové poničili veškeré vybavení. Je rozbitý nábytek, počítače, tiskárna, interaktivní tabule, hračky. Je to totální spoušť,“ popsala Rauscherová.
Podle zjištění Novinek mohlo jít o skupinu agresorů. Ti se dovnitř dostali únikovým východem. Použili kameny, aby rozbili skleněné dveře. Následně vypnuli jističe a začali řádit. Vše, co jim přišlo pod ruku, zdevastovali. Mimo jiné sebrali i drobnou hotovost.
Za úplnou zkázu to označil Vladimír Krejča (STAN), starosta města, které školku zřizuje. „Je to strašné a příčí se to zdravému rozumu. Co není zničené, je rozsypané, pokreslené, rozházené. Škody půjdou do stovek tisíc korun,“ odhadl.
Rodiče pomáhají s úklidem
Ředitelka školky se rozhodla zařízení, kam chodí 37 dětí, na celý týden zavřít. V pondělí ráno přišli na pomoc rodiče.
„Maminky zprvu plakaly, tatínkové nadávali. Dorazili také chlapi z města. Všichni se pustili do úklidu, za což jsem moc vděčná. Já a kolegyně bychom to samy ani nezvládly,“ připustila Rauscherová.
Nemá tušení, kdo za incidentem stojí. „Je to zvěrstvo, udělat něco takového dětem,“ zdůraznila.
Případem už se zabývají tachovští kriminalisté, potvrdila policejní mluvčí Iva Vršecká. „Zahájili jsme úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinů krádeže a poškození cizí věci,“ sdělila.|E|
|T|Ropa zdražuje po skeptickém přijetí plánu USA|D|04.05.2026 13:07|P|Ceny ropy v pondělí na světových trzích rostou. Děje se tak poté, co plán amerického prezidenta Donalda Trumpa na pomoc lodím při opouštění Hormuzskéh...|X|Článek
Íránské ozbrojené síly tvrdí, že zabránily americkému torpédoborci vplout do Hormuzského průlivu, píše zpravodajský server BBC. Washington se k tomu dosud nevyjádřil.
Patová situace mezi USA a Íránem ohledně této klíčové námořní trasy hrozí prodloužením dosud nejhoršího výpadku dodávek na ropném trhu, což vyvolává obavy ze zpomalení hospodářského růstu a vyšší inflace, uvedl Bloomberg.
Ceny ropy od poloviny dubna rostou s tím, jak se rozplývají naděje, že se obě strany dohodnou na znovuotevření průlivu, zatímco útoky nadále ohrožují obchodní lodě a lodní provoz zůstává téměř ochromen. Před válkou klíčovou úžinou procházela zhruba pětina globálních dodávek ropy.
„Jedná se o výraznou změnu v náladě na trzích, které nejprve sledovaly známky otevření Hormuzského průlivu a nyní hovoří pouze o doprovodu lodí,“ sdělila Bloombergu energetická analytička Florence Schmitová ze společnosti Rabobank. „To podkopává jakoukoli naději, že se vedou konkrétní diskuse o otevření průlivu,“ dodala.
Oblastní velitelství ozbrojených sil Spojených států CENTCOM v neděli oznámilo, že pro ochranu obchodních plavidel v oblasti poskytne vojenskou podporu, včetně torpédoborců s řízenými střelami, letadel a dronů, ačkoli Wall Street Journal uvedl, že plán v současné době nezahrnuje doprovod námořnictva.
Několik lodních společností oslovených agenturou Bloomberg uvedlo, že budou zapotřebí konkrétnější podrobnosti, stejně jako záruky týkající se klíčových obav, včetně min a bezpečnosti před íránskými útoky. Vzhledem k citlivosti záležitosti požádali, aby nebyla zveřejněna jejich jména.|E|
|T|Dekorativní polštář. Doplněk, který dokáže úplně proměnit atmosféru pokoje|D|04.05.2026 13:04|P|Sedačka bývá největším kusem nábytku v obývacím pokoji a přirozeně na sebe váže pozornost. Zároveň ale často působí neutrálně. Je jednobarevná, funkčn...|X|Článek
Sezónnost je v případě dekorativních polštářů klíčová. Obměna těchto drobných doplňků interiéru je totiž jedním z nejjednodušších způsobů, jak domov přizpůsobit ročnímu období bez větších a nákladnějších zásahů.
Na jaře a v létě fungují lehké materiály, svěží barvy a vzdušné textilie, které prostor opticky odlehčí. Podzim a zima naopak přejí hutnějším látkám, jako je samet, manšestr nebo vlna, a teplejším, zemitým odstínům. Výměna několika povlaků tak dokáže vytvořit pocit proměny, aniž by bylo nutné měnit cokoli dalšího.
Při výběru barev se vyplácí držet určité linie. Nemusí jít o přesné odstíny, ale o harmonii v rámci jedné palety. Kombinace tón v tónu působí klidně a nadčasově, zatímco kontrastní akcent dodá energii a zvýrazní tvar sedačky. Dobře funguje i opakování barev – pokud se určitý odstín objeví na více polštářích, celek drží pohromadě, i když jednotlivé kusy na první pohled působí nesourodě.
Největší výzvou bývá práce se vzory. Základní pravidlo spočívá v kontrastu měřítek. Výrazný, velkoplošný motiv potřebuje doplnit jemnější strukturou, například drobným proužkem nebo decentní geometrií.
Pokud mají vzory podobnou velikost, začnou spolu soupeřit a celek ztrácí klid. Vedle toho je důležitá i textura. Kombinace hladkých látek s hrubšími nebo sametovými povrchy dodává hloubku a často funguje jako spojovací prvek i tam, kde se barvy nebo motivy výrazně liší.
Dekorativní polštáře dnes navíc nabízejí mnohem víc než jen barvu a vzor. Výrazným prvkem se stávají detaily – třásně, lemování, výšivky nebo plastické aplikace, které dodávají textilu další rozměr.
Vedle klasických čtvercových formátů se prosazují i jiné tvary. Oblibu si získávají podlouhlé nebo válcové polštáře, které působí elegantně a dobře doplňují formálnější interiéry inspirované anglickým či francouzským stylem.
Samostatnou kapitolou jsou dětské polštářky, které do interiéru vnášejí hravost a lehkost. V dětském pokoji mají nejen dekorativní, ale i praktickou funkci. Slouží jako opora při čtení, hraní i odpočinku na zemi.
Vybírat se vyplatí měkké, snadno pratelné materiály a odolnější potahy. Co se týče designu, prostor zde snese větší míru fantazie: motivy zvířat, nepravidelné tvary nebo výraznější barvy mohou fungovat jako výrazný akcent, který jinak klidně laděný pokoj oživí. Přesto i tady platí, že určité barevné propojení s ostatním textilem pomůže udržet celek vizuálně vyvážený.|E|
|T|PRE od května zvyšuje fixované ceny|D|04.05.2026 12:55|P|Pražská energetika (PRE) od května zvýšila ceny svých fixovaných produktů elektřiny i plynu. Reaguje tím na růst cen energií na světových trzích. Zdra...|X|Článek
Společnost PRE je další z řady dodavatelů, kteří reagovali na růst tržních cen energií. V březnu zdražovala ceníky energií s fixací například společnost innogy, ceny tarifů energií se závazkem zvyšovaly také Pražská plynárenská, MND nebo E.ON.
„Drželi jsme předchozí ceny, jak dlouho se dalo, ale stejně jako mnozí jiní dodavatelé jsme v důsledku růstu cen komodit na světových trzích neměli jinou možnost než přistoupit k mírné úpravě cen,“ řekl Hanzelka. Změny se nyní týkají produktů se závazkem, základní tarif bez závazku zatím společnost podle mluvčího zdražovat neplánuje.
Ceny evropských referenčních smluv na nákup plynu od začátku války na Blízkém východě stouply o desítky procent. Konflikt začal poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán.
Plyn navíc v Evropě funguje jako tzv. závěrný zdroj při výrobě elektřiny. Spolu s růstem ceny plynu tak na trhu postupně zdražuje i elektřina.
Skupina ČEZ v pondělí v tiskové zprávě informovala, že íránská krize zvýšila zájem o energie od ČEZ Prodej o 80 procent.
ČEZ ceny nemění
„Blízkovýchodní konflikt potvrdil, že ČEZ Prodej pro tuzemské domácnosti plní roli bezpečného přístavu. Na začátku roku a před konfliktem jsme elektřinu i plyn zlevnili a tyto výhodné ceny dál držíme. Naši zákazníci mají stále stejné podmínky jako před začátkem krize a změny ceníků teď neplánujeme. Je vidět, že české domácnosti tento přístup oceňují,“ uvedl Tomáš Kadlec, generální ředitel ČEZ Prodej.|E|
|T|Nejmenší elektrická škodovka odkrývá kabinu. Ctí minimalismus, ale nechybí tlačítka|D|04.05.2026 12:40|P|Mladoboleslavská automobilka poodhaluje zcela novou architekturu palubní desky malého elektrického crossoveru Škoda Epiq, jehož světová premiéra se us...|X|Článek
Po nedávných premiérách modelů Cupra Raval a ID. Polo se pomalu blíží také premiéra malého elektromobilu značky Škoda, postaveného na platformě MEB+ s pohonem předních kol. Namísto malého hatchbacku však půjde o malý crossover Škoda Epiq, jehož maskovanou verzi už jsme mohli před několika týdny poprvé otestovat.
Nyní automobilka poprvé poodkrývá produkční verzi jeho kabiny, která od základu vznikala podle designového jazyka Modern Solid. Design by měl stavět na čistém vzhledu a snadné orientaci, přičemž jeho horizontální uspořádání opouští konvenční pojetí přístrojové desky a zvýrazňuje pocit prostornosti a vzdušnosti, jak uvádí tisková zpráva.
Na skicách vidíme relativně kompaktní palubní desku, po stranách lemovanou decentními výdechy ventilace. Za volantem je do desky integrován malý přístrojový štít, ze středu palubní desky pak lehce vystupuje panel infotainmentu.
Pod ním vidíme kromě výdechů ventilace i několik fyzických tlačítek a velkou odkládací přihrádku s integrovanou bezdrátovou nabíječkou. Volant je klasicky kulatý, dvouramenný a nechybí ani náznak ambientního osvětlení, které má kabině propůjčit útulnou atmosféru. Automobilka navíc slibuje použití udržitelných materiálů.
Škoda Epiq má podle automobilky „hrát klíčovou roli při zdvojnásobení portfolia plně elektrických modelů Škoda v roce 2026.“ Další novinkou, která pak doplní stávající nabídku modelů Enyaq a Elroq, bude model Peaq. Menší Epiq má přitom za úkol zpřístupnit elektrickou mobilitu širším skupinám zákazníků.
Světová premiéra modelu Škoda Epiq proběhne v Curychu v úterý 19. května 2026 od 14 hodin.|E|
|T|Vláda schválila znovuzavedení EET. Vrátí se i školkovné a sleva na studenta|D|04.05.2026 12:36|P|Povinná elektronická evidence tržeb se po téměř sedmi letech vrací. Vláda ANO, SPD a Motoristů na svém pondělním jednání schválila její znovuzavedení ...|X|Článek
Cílem obnovení EET je podle šéfky státní kasy Aleny Schillerové (ANO) narovnání podnikatelského prostředí. Ve srovnání s předchozí podobou evidence tržeb by nová úprava měla být méně administrativně náročná.
„Návrh zákona reaguje na zkušenosti z minulosti i na dnešní digitální dobu. EET 2.0 proto bude jednodušší, spravedlivější a výrazně méně zatěžující,“ uvedla Schillerová s tím, že návrh zákona vznikal ve spolupráci s podnikatelským sektorem a odbornou veřejností.
Ministerstvo financí očekává, že znovuzavedení EET přinese do veřejných rozpočtů ročně zhruba 14,4 miliardy korun, podle opozice jsou očekávání přehnaná.
Ministerstvo uvedlo, že někteří podnikatelé bez evidence optimalizují své tržby, a získávají tak neoprávněnou výhodu. „Taková praxe pak snižuje motivaci poctivých podnikatelů řádně plnit svou povinnost, neboť je staví do situace, kdy řádné plnění povinností s sebou nese nižší tržby a horší postavení na trhu,“ uvedl resort v předkládací zprávě k zákonu. Upozornil také, že optimalizace tržeb vede k nižšímu daňovému inkasu.
V systému EET se budou evidovat hotovostní i bezhotovostní platby při osobním kontaktu se zákazníkem nebo v provozovně. Jak upozornila ČTK, ministerstvo v důvodové zprávě k zákonu odmítá argument, že bezhotovostní platby jsou pro Finanční správu snadno dohledatelné. Podle něj existují platební nástroje, které by umožnily při použití bezhotovostních plateb obcházet daňovou povinnost.
Obchodníci nebudou muset dávat účtenky
Na rozdíl od předchozí verze EET nebudou muset podnikatelé vystavovat zákazníkům papírové účtenky, pokud o to zákazníci sami nepožádají. Nebude také existovat papírová verze evidence, která se využívala například v oblastech s nespolehlivým připojením k internetu. EET bude podle ministerstva fungovat na běžných zařízeních, která dnes většina podnikatelů používá, tedy mobil, tablet nebo stávající pokladní systém. Pro nejmenší podnikatele nabídne Finanční správa řešení zdarma.
Živnostníci, kteří platí paušální daň, mohou být od povinnosti evidovat tržby osvobozeni. V takovém případě se ale pro ně zvýší sazba paušální daně. Pro podnikatele, kteří se k EET přihlásí, naopak návrh počítá se zavedením slevy na dani 5000 korun z titulu případného pořízení pokladního zařízení.|E|
|T|Nejslabším článkem je člověk. Kyberútoků na firmy vloni přibylo|D|04.05.2026 12:33|P|Nárůst kybernetických útoků, které cílí na firmy, instituce a organizace, zaznamenali policisté v Česku. Za celý loňský rok bylo zachyceno 1720 kybern...|X|Článek
V ČR se kyberútoky podílejí na celkové kriminalitě 12,4 procenta. „Očekáváme, že během čtyř let vzroste tento podíl více než dvojnásobně. Kyberkriminalita patří k nejrychleji rostoucím formám kriminality na světě,“ upozornil Vondrášek.
Škody z kybernetických útoků na firmy a instituce dosáhly v roce 2025 v Česku částky 548 milionů korun. Navzdory nárůstu útoků je to o 84 milionů méně než předloni, ale zároveň o 90 milionů více než v roce 2023.
Celosvětové škody způsobené kyberkriminalitou už přesáhly miliardu dolarů (21 miliard korun); 96 procent obětí se ke svým penězům nikdy nedostane zpět.
Deklarované chování a realita
Nejslabším článkem v kyberodolnosti firem a institucí proti hackerům a kyberpodvodníkům bývá podle odborníků velmi často člověk. „Útočníci si v případě firem a institucí velmi pečlivě vybírají, na koho zaútočí,“ prohlásil generální ředitel skupiny ČSOB Aleš Blažek.
„O to důležitější je, aby lidé věděli, jak se v rizikových situacích zachovat. Ideálně si i uvědomili, že na to nejsou sami a vždy je dobré se s někým ve svém okolí poradit. Proto se tolik zaměřujeme na edukaci v oblasti kybernetické bezpečnosti,“ podotkl Blažek.
Z Indexu kybernetické bezpečnosti společnosti Mastercard vyplývá, že loni čelilo kyberútoku devět z deseti firem v Česku. „Podle našich průzkumů jsou nejslabším článkem řetězce kybernetické bezpečnosti jednotlivci, ať už ve svých soukromých životech, nebo v roli zaměstnanců,“ prohlásila generální ředitelka společnosti Mastercard pro ČR a Slovensko Jana Lvová.
„Vidíme velkou mezeru mezi deklarovaným chováním a realitou, kdy si například třetina lidí nikdy nezměnila heslo ke svému hlavnímu e-mailovému účtu a každý čtvrtý by pokračoval v telefonátu, i kdyby měl podezření na podvod,“ doplnila Lvová.
Nejčastější podvody, které zkouší kyberšmejdi v Česku na firmy i jednotlivce, naleznete v našem dřívějším přehledu.|E|
|T|Zásadní obrat: Čína nařídila firmám ignorovat americké sankce|D|04.05.2026 12:31|P|Peking otevřeně vyzval Washington. Čínská vláda nařídila domácím firmám, aby ignorovaly americké sankce vůči čínským rafineriím obchodujícím s íránsko...|X|Článek
To se teď mění. Čínské ministerstvo obchodu podle agentury Bloomberg zakázalo uznávat, vymáhat i dodržovat americké sankce vůči pěti čínským firmám. Nové opatření míří mimo jiné na rafinerskou skupinu Hengli Petrochemical v Ta-lienu, kterou USA zařadily na sankční seznam minulý měsíc kvůli vazbám na íránský ropný obchod. Jde o výrazně tvrdší postup, než jaký Peking volil v minulosti.
Z pohledu Washingtonu jde o nepříjemnou zprávu ve chvíli, kdy jeho sankční režim naráží na limity. Spojené státy v poslední době kolísají v postupu vůči Rusku, Venezuele i Íránu a ukazuje se, jak obtížné je udržet sankční tlak, pokud se proti němu otevřeně postaví druhá největší ekonomika světa.
Čína navíc přichází s tímto krokem těsně před očekávaným setkáním Donalda Trumpa a čínského prezidenta Si Ťin-pchinga, které má proběhnout ještě tento měsíc. Spor o sankce tak může výrazně zatížit už tak napjaté vztahy obou zemí.
Peking se opírá o takzvané blokovací opatření zavedené v roce 2021, které má chránit čínské firmy před cizími zákony označenými vládou za neoprávněné. Dosud šlo spíše o záložní nástroj než zbraň použitou v takovém rozsahu. Teď se z něj stává prostředek přímé obrany čínského energetického byznysu.
V čínských státních médiích i mezi vládními poradci se nový krok popisuje jako přiměřená, ale důrazná odpověď na opatření sahající za hranice jurisdikce USA.|E|
|T|Tisková konference po jednání vlády: Kabinet řešil EET, tresty za týrání i požár v Českém Švýcarsku|D|04.05.2026 12:28|P|Vláda v pondělí projednávala obnovení elektronické evidence tržeb (EET) a související daňové změny i několik poslaneckých návrhů týkajících se zpřísňo...|X|Článek
Znovuzavedení EET je jedním z klíčových opatření, která vláda slibovala. Ministerstvo financí pod vedením Aleny Schillerové s jeho opětovným zavedením ve verzi 2.0 počítá od ledna příštího roku. Podle ministryně půjde o upravený návrh, který vychází z poznatků z předešlého fungování.
S návrhem, který má omezit šedou ekonomiku, se pojí rovněž daňové změny. Vláda navrhuje v souvislosti se vstupem do EET zavedení daňových úlev, zavedení daňového osvobození spropitného, obnovení školkovného i slevy na dani na studenta.
Počítá rovněž se snížením sazby DPH na nealkoholické nápoje podávané v restauracích z 21 na 12 procent.
Podpoře zdravotní prevence má podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (ANO) napomoci zahrnutí některých preventivních programů, které nejsou hrazeny z veřejného zdravotního pojištění, za daňově uznatelné benefity, aniž by se na ně vztahoval limit 50 000 korun.
Koaliční poslanci předložili novelu trestního zákoníku zpřísňující tresty za týrání osob ve společné domácnosti. Zpřísnění pokut za přestupky ohledně týrání zvířat i povinnost obcí zajišťovat na své náklady kastrace toulavých koček pak zavádí další poslanecký návrh. Obě normy vláda schválila. Kabinet podpořil rovněž novelu knihovního zákona.
Požár v Českém Švýcarsku
Vláda se zabývala rovněž požárem v Národním parku České Švýcarsko, který se podařilo stabilizovat. Zasaženo je 95 hektarů plochy. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé sobě) a ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) poděkovali hasičům za jejich nasazení i veřejnosti za pomoc i disciplinovaný přístup. Červený nabádal, aby lidé v oblasti nepoužívali drony.
Podle Metnara v místě zasahuje osm vrtulníků včetně dvou strojů, které poskytlo slovenské ministerstvo obrany. Stroje zatím provedly 721 shozů vody.|E|
|T|Velryba Timmy žije|D|04.05.2026 12:19|P|Velryba zvaná Timmy žije. Po dlouhých hodinách, kdy nebyly k dispozici žádné spolehlivé informace, jsou od pondělního rána data z GPS lokátoru. Ta se ...|X|Článek
Velryba byla vypuštěna do moře asi 70 kilometrů od nejsevernějšího dánského města Skagen, píše deník Bild. Informace o jejím stavu v té době a přesném průběhu propuštění nebyly známy a nebyly veřejně dostupné ani fotografie, ani videa.
Záchranáři ještě před vypuštěním Timmyho oznámili, že data z GPS se nebudou zveřejňovat. K dispozici je měli mít podle původních informací jen iniciátoři záchranné mise a ministerstvo životního prostředí Předního Pomořanska-Meklenburska.
Právnička soukromé iniciativy Constanze von der Medenová tvrdila, že informace o datech jsou tak zúžené, aby se nedostaly na veřejnost a nepodporovala se velrybí turistika.
Loď, která se podílela na převozu Timmyho do Severního moře, několikrát změnila směr a do přístavu se vrátila v neděli večer s policejním doprovodem. Požádala o něj sama posádka lodi z obav před aktivisty, kteří na ni měli čekat v přístavu.
Veterinářka: Vypuštění bylo chaotické a předčasné
V pondělí ráno uspořádala veterinářka Kirsten Tönniesová tiskovou konferenci a začala si vyřizovat účty s lodní společností. „Poslední den a půl, dva dny to bylo na lodi špatné. Situace byla opravdu nepříjemná,“ prohlásila.
Kapitán i ostatní záchranáři s ní nemluvili. „Došlo to tak daleko, že mi vyhrožovali, že mě mohou nechat také zatknout. Na konci jsem byla úplně sama, izolovaná,“ popisuje Tönniesová. Tvrdí, že měla dokonce padnout věta: „Konečně je ten parchant (míněno velryba) pryč, to je to hlavní“. Kdo tuto větu měl říct, ale zvěrolékařka neuvedla, píše web týdeníku Focus.
Přímo u vypuštění velryby nebyla. „Bylo mi řečeno, že se má vytáhnout pozpátku pomocí lan a její ploutve. To jde ale proti zvířeti,“ uvedla Tönniesová. Dokonce prý viděla zranění „v tlamě“.
Tönniesová tvrdí, že posádka lodi vypustila velrybu do moře bez dohody s vedením dobrovolnického týmu, který předpokládal, že loď velrybu odtáhne ještě mnohem dál do Severního moře. Způsob vypuštění zvířete označila za chaotický a předčasný. Podle odborníků na mořskou biologii bude nyní těžké zhodnotit, zda nákladná akce byla skutečně záchranou.|E|
|T|Válka dopadá i na ukrajinské zemědělství. V Charkovské oblasti uhynuly desetitisíce zvířat|D|04.05.2026 12:19|P|Od začátku plnohodnotné ruské invaze uhynulo v Charkovské oblasti více než osmdesát tisíc prasat a dvanáct tisíc kusů skotu. Zhruba šedesát ze 160 zem...|X|Od začátku plnohodnotné ruské invaze uhynulo v Charkovské oblasti více než osmdesát tisíc prasat a dvanáct tisíc kusů skotu. Zhruba šedesát ze 160 zemědělských podniků ukončilo provoz. Podle Oleksandra Masjuka, vedoucího oddělení živočišné výroby při regionální vojenské správě, se kvůli bojům počet skotu v oblasti snížil o 42 procent a počet prasat téměř o polovinu. Uvedl to v rozhovoru pro Ukrajinský rozhlas Charkov.
„Pro odvětví je to katastrofální ztráta a zároveň vážná komplikace pro potravinovou bezpečnost. Živočišná výroba za války funguje mimořádně obtížně, zejména kvůli náletům, ničení farem, úhynu zvířat, ztrátám produkce, narušené logistice i problémům s cenami. Přesto odvětví díky zemědělcům a jejich odhodlání dál funguje,“ popsal Masjuk.
Část podniků byla podle něj zcela zničena, jiné se přesunuly do bezpečnějších oblastí. Některé farmy se stále nacházejí na území dočasně okupovaném Ruskem, jejich stav proto nelze vyhodnotit.
Počet krav klesá, a proto se v Charkovské oblasti podle údajů Státní statistické služby vyrobilo o 4,5 procenta méně mléka než loni, kdy produkce přesáhla 55 tun, uvedl vedoucí oddělení živočišné výroby.
Masa se podle něj naopak vyprodukovalo o pět procent více. Loni tento ukazatel přesahoval osmnáct tun. „produkce masa je dynamický ukazatel. Dnes může být v plusu, zítra v minusu. Dá se říci, že je stále zhruba na úrovni loňského roku,“ poznamenal Masjuk.
Drůbežárny v Charkovské oblasti oproti roku 2025 objem výroby mírně zvýšily. „Drůbežářství bylo v krizi už před začátkem plnohodnotné ruské invaze, přesto jsme zaznamenali růst. Produkce vajec se zvýšila téměř jedenapůlkrát a počet drůbeže o patnáct procent. Válka toto odvětví nezasáhla tak výrazně, drůbežárny se vyhnuly rozsáhlým škodám a příznivá zůstává i situace v exportu,“ sdělil Masjuk.
Závislost Charkovské oblasti na dodávkách masa z jiných regionů se od začátku plnohodnotné invaze zvýšila. „Po roce 2022 výrazně vzrostla, protože máme mnoho poškozených farem a přišli jsme o velké množství zvířat. Vlastní produkce pokrývá zhruba 30 procent spotřeby masa v regionu. Dovážíme více hovězího, ale také vepřové. Měli jsme silný agrokomplex, přišli jsme však o podnik Svitanok v Novovodolažské obci, který zajišťoval čtvrtinu produkce vepřového masa v oblasti,“ uvedl vedoucí oddělení.
Přesun farem a podniků
Podle Masjuka se kvůli složitosti celého procesu a logistice přesunul jen malý počet podniků. „Část z nich se vrátila zpět. Odcházely v době, kdy byla území okupovaná, a stihly to. Přesun živočišné výroby je ale složitý. Pokud chcete odvézt stádo, musíte najít farmu, která dokáže přijmout takový počet zvířat a zároveň zajistit technologii používanou v původním hospodářství,“ vysvětlil.
Přesuny se podle něj odehrávaly především v rámci Charkovské oblasti.
„Z oblastí aktivních bojů nebo z okupovaných území podniky odvážely zvířata a hledaly dříve fungující provozy, které jsou dnes mimo provoz. Někteří zemědělci pomáhali svým kolegům a poskytovali jim prostory,“ řekl Masjuk.
Dodal, že část zemědělců nyní pracuje na společném cíli a vzájemně si pomáhá, což je za války velmi důležité. „Někteří ale farmy jednoduše zlikvidovali, protože neviděli možnost, kam se přesunout,“ dodal.
„Příslušné ministerstvo s naší pomocí sestavilo seznam všech aktuálně neaktivních podniků, které by po základní rekonstrukci mohly poskytnout své prostory. Ministerstvo tento seznam shromáždilo a rozeslalo do všech regionů. My jsme ho distribuovali prostřednictvím komunit. Zájemci se mohou obrátit na svou místní komunitu, okresní správu nebo na specialistu odpovědného za zemědělský sektor ve svém okrese,“ uvedl Masjuk.
Ceny masa, mléčných výrobků a vajec
Na zdražování masa má podle vedoucího oddělení živočišné výroby odboru agroprůmyslového komplexu oblastní vojenské správy vliv řada ekonomických faktorů.
„Jde zejména o krmivo, které zdražilo kvůli logistice a cenám energií. Faktorů je ale víc – od počasí až po technologie. Každé hospodářství má vlastní náklady. Logistika, energie i cena veterinárních přípravků mohou vzrůst i dvojnásobně,“ vysvětlil.
Například u produkce mléka je to nejvíce patrné v rozdílu mezi cenou, za kterou se syrové mléko prodává ke zpracování, a cenou hotových výrobků. To všechno vede ke zdražování běžných produktů kvůli výraznému nárůstu výrobních nákladů. Výkupní cena navíc klesá. Mléko od zemědělců se nyní nakupuje levněji, zatímco konečná prodejní cena hotových výrobků roste.
Podle Masjuka se v blízké době neplánuje žádné snížení cen výrobků. „Do konce roku může dojít k plošnému růstu cen masa. Jediné, co se může změnit, je cena vajec. V létě obvykle výrazně roste objem produkce vajec v domácnostech. Cena vajec tak může v létě mírně klesnout,“ uvedl.
Podpora zemědělců
Regionální programy na podporu majitelů farem neexistují, prostředky se ale vyčleňují ze státního rozpočtu.
„Nejvyužívanějším programem, do kterého se mohou zapojit právnické i fyzické osoby, je dotace na chov krav a plemenných ovcí a koz. Podpora činí 140 eur (zhruba 3500 korun) na krávu a 40 eur (přibližně tisíc korun) na kus plemenné ovce nebo kozy. Žadatelé musí chovat tři až sto krav, případně až 500 kusů plemenných ovcí a koz. Další program je určen pouze právnickým osobám a umožňuje proplatit náklady na výstavbu nebo rekonstrukci areálů pro živočišnou výrobu,“ říká vedoucí oddělení živočišné výroby.
Podle Masjuka v současnosti neexistuje žádný přímý program kompenzací škod na farmách pro právnické osoby. Existuje podle něj ale schválená metodika pro stanovení škod a ztrát u fyzických osob a individuálních podnikatelů, za více než dva roky fungování programu však o kompenzaci nikdo z Charkovské oblasti nepožádal. „Možná lidé nemají dostatek důkazů,“ dodal. Další podpůrné programy pro zemědělce lze najít na webu ukrajinského Státního agrárního registru.
Článek napsaný Hanna Cjomyková (Suspilne), poprvé publikovaný 3. května 2026 v 22:00 (SELČ)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Podfukář přesvědčil ženu, aby úspory poslala na bezpečný účet. Duhou transakci její banka zamítla|D|04.05.2026 12:16|P|Oklamat se nechala dvaačtyřicetiletá žena z Olomoucka, když falešnému bankéři uvěřila, že jsou její peníze na účtu v ohrožení a musí je převést do „be...|X|Článek
Podfukář ženě prostřednictvím telefonu tvrdil, že byla zneužita její identita a její bankovní účet je v ohrožení.
„Žena falešnému pracovníkovi bezpečnostního oddělení její banky uvěřila a ze strachu o své finance převedla celkem 236 tisíc korun na „bezpečný účet“. Když se dle instrukcí podvodníka snažila převést dalších 126 tisíc korun, zasáhla její banka a platby zamítla,“ informovala policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Případem se policisté zabývají pro podezření ze spáchání přečinu podvodu, za který dle trestního zákoníku hrozí až pět let za mřížemi.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.
Podfukář se v takovém případě pasuje do role rytíře na bílém koni, který se vás snaží zachránit. Podobné vishingové podvody, jak se falešné telefonáty nazývají, se snaží uživatele vyděsit. Lidé totiž ve snaze zachránit své peníze často podlehnou nátlaku a řídí se pokyny člověka na druhé straně.
Vůbec jim přitom nemusí dojít, že na druhé straně není ve skutečnosti žádný policista nebo bankéř, ale jen podvodník, který se je snaží „oškubat“. Není to přitom problém pouze seniorů, ale i mladších ročníků. Podfukáři mají totiž vytvořené dokonalé scénáře, jak oběť vlákat do svých sítí. Často takto spolupracuje i více lidí, kteří si pak oběť předávají jako míček při ping-pongu, aby ji co nejvíce zmátli.
Pozor, podvodníci nemusí zneužívat pouze neznámá telefonní čísla. Některé podvody jsou daleko propracovanější, díky technologii tzv. spoofingu mohou útočníci podvrhnout čísla bank, ověřených společností i státních institucí. Na displeji telefonu se tak může zobrazit číslo, jako kdyby vám skutečně volal například někdo z vaší banky nebo od policie.
Jak se bránit?
- Trvejte na tom, že věc chcete řešit vždy osobně. Nabídněte, že klidně okamžitě dojdete do banky nebo na policejní služebnu, v každém případě ale na oficiální místo. Žádný oficiální pracovník po vás nebude nikdy chtít, abyste se setkávali někde na ulici, a nebude vás ani tlačit do řešení dané věci výhradně po telefonu.
- Nenechte se dostat do časového presu a překonejte stres. Spěchat se nevyplatí, například bankéři mají možnost zablokovat podvodnou platbu v případě podezření i bez vašeho přičinění, spolupráci po telefonu rozhodně nepotřebují.
- Při sebemenší pochybnosti raději hovor ukončete a sami vytočte číslo policie nebo své banky, případně navštivte nejbližší pobočku osobně.
- Rozhodně nikam neposílejte peníze ani je nikomu nepředávejte v hotovosti jen kvůli tomu, že vám někdo tvrdí, že je takto zachráníte.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Floridský vrah třináctileté dívky se dočkal popravy až po 50 letech|D|04.05.2026 12:09|P|Až téměř půl století po činu byl na Floridě popraven 70letý James Ernest Hitchcock za to, že znásilnil a uškrtil třináctiletou nevlastní dceru svého b...|X|Článek
Podle soudních dokumentů, z nichž citovala televize CBS News, byl Hitchcock v době spáchání zločinu nezaměstnaný. Jako dvacetiletý se pár týdnů před vraždou nastěhoval do bratrova domu na předměstí Orlanda.
Vyšetřovatelům přiznal, že jednoho dne v červenci 1976 několik hodin popíjel s přáteli pivo a kouřil marihuanu. Poté se vrátil domů, vstoupil do pokoje nevlastní neteře Cynthie Driggersové a znásilnil ji.
Když dívka Hitchcockovi sdělila, že je zraněná a že všechno řekne matce, snažil se jí pachatel zabránit v opuštění místnosti. Nejprve ji škrtil, načež ji vytáhl z domu, kde ji bil a opět škrtil tak dlouho, až se přestala hýbat.
Florida death row inmate says he’s innocent. His execution is scheduled Thursday @TB_Times https://t.co/bloRusV6Hf
— Dan Sullivan (@TimesDan) April 29, 2026
Mrtvolu dítěte poté odhodil do křoví, načež se vrátil do domu, vysprchoval se a šel spát. Později ale výpověď změnil a snažil se svést vraždu na bratra.
Hitchcock začal tvrdit, že s dívkou měl sex, ale že prý byl z její strany dobrovolný. Poté prý vešel do pokoje bratr, který vzal nevlastní dceru ven a v záchvatu zuřivosti ji uškrtil. Když Hitchcock, jak sám nově tvrdil, bratra od dívky odtáhl, už byla mrtvá.
V roce 1977 si Hitchcock vyslechl u soudu verdikt smrti, po čemž následovala dlouholetá série odvolacích procesů. Soudy jej ale vždy - v letech 1988, 1993 a 1996 - znovu odsoudily k trestu smrti.
Minulý týden ve čtvrtek byl podle listu The Miami Herald ve floridské státní věznici popraven smrtící injekcí poté, co Nejvyšší soud Floridy zamítl žádost Hitchcockových právníků o odložení výkonu trestu.
„Život je vzácný, čas je drahý“
Se zadostiučiněním přijala Hitchcockovu popravu rodina zavražděné dívky. Po oznámení pachatelovy smrti příbuzní sezvali novináře a vydali svá prohlášení.
„Děkuji Bohu, že mi dal sílu a odvahu po všechny ty roky a formoval mě, i přes tuto tragédii, do podoby člověka, kterým jsem dnes,“ řekla mladší sestra zavražděné Lynn Cobbová.
„Nyní zavíráme dveře této kapitoly našich životů. Budeme na Cindy nadále vzpomínat a uchovávat si ji v paměti jako živou s vědomím, že život je vzácný a čas je drahý,“ dodala.
Poprava Hitchcocka byla letos na Floridě v pořadí šestou, kterou na základě soudních verdiktů podepsal republikánský guvernér Ron DeSantis. Loni justice tohoto amerického státu vykonala 19 trestů smrti. Celkem bylo v USA v roce 2025 popraveno 47 lidí.|E|
|T|Floridského vraha třináctileté dívky popravili. 50 let po činu|D|04.05.2026 12:09|P|Až téměř půl století po činu byl na Floridě popraven 70letý James Ernest Hitchcock za to, že znásilnil a uškrtil třináctiletou nevlastní dceru svého b...|X|Článek
Podle soudních dokumentů, z nichž citovala televize CBS News, byl Hitchcock v době spáchání zločinu nezaměstnaný. Jako dvacetiletý se pár týdnů před vraždou nastěhoval do bratrova domu na předměstí Orlanda.
Vyšetřovatelům přiznal, že jednoho dne v červenci 1976 několik hodin popíjel s přáteli pivo a kouřil marihuanu. Poté se vrátil domů, vstoupil do pokoje nevlastní neteře Cynthie Driggersové a znásilnil ji.
Když dívka Hitchcockovi sdělila, že je zraněná a že všechno řekne matce, snažil se jí pachatel zabránit v opuštění místnosti. Nejprve ji škrtil, načež ji vytáhl z domu, kde ji bil a opět škrtil tak dlouho, až se přestala hýbat.
Florida death row inmate says he’s innocent. His execution is scheduled Thursday @TB_Times https://t.co/bloRusV6Hf
— Dan Sullivan (@TimesDan) April 29, 2026
Mrtvolu dítěte poté odhodil do křoví, načež se vrátil do domu, vysprchoval se a šel spát. Později ale výpověď změnil a snažil se svést vraždu na bratra.
Hitchcock začal tvrdit, že s dívkou měl sex, ale že prý byl z její strany dobrovolný. Poté prý vešel do pokoje bratr, který vzal nevlastní dceru ven a v záchvatu zuřivosti ji uškrtil. Když Hitchcock, jak sám nově tvrdil, bratra od dívky odtáhl, už byla mrtvá.
V roce 1977 si Hitchcock vyslechl u soudu verdikt smrti, po čemž následovala dlouholetá série odvolacích procesů. Soudy jej ale vždy - v letech 1988, 1993 a 1996 - znovu odsoudily k trestu smrti.
Minulý týden ve čtvrtek byl podle listu The Miami Herald ve floridské státní věznici popraven smrtící injekcí poté, co Nejvyšší soud Floridy zamítl žádost Hitchcockových právníků o odložení výkonu trestu.
„Život je vzácný, čas je drahý“
Se zadostiučiněním přijala Hitchcockovu popravu rodina zavražděné dívky. Po oznámení pachatelovy smrti příbuzní sezvali novináře a vydali svá prohlášení.
„Děkuji Bohu, že mi dal sílu a odvahu po všechny ty roky a formoval mě, i přes tuto tragédii, do podoby člověka, kterým jsem dnes,“ řekla mladší sestra zavražděné Lynn Cobbová.
„Nyní zavíráme dveře této kapitoly našich životů. Budeme na Cindy nadále vzpomínat a uchovávat si ji v paměti jako živou s vědomím, že život je vzácný a čas je drahý,“ dodala.
Poprava Hitchcocka byla letos na Floridě v pořadí šestou, kterou na základě soudních verdiktů podepsal republikánský guvernér Ron DeSantis. Loni justice tohoto amerického státu vykonala 19 trestů smrti. Celkem bylo v USA v roce 2025 popraveno 47 lidí.|E|
|T|Nešika porazil májku v jižních Čechách na elektrické vedení. Hledá ho policie|D|04.05.2026 12:02|P|Porážení májek patří bezesporu mezi tradiční zvyky. O tom, jak to vypadá, když někdo u této činnosti nepřemýšlí, se v noci na prvního května přesvědči...|X|Článek
„Dosud neznámý pachatel podťal májku motorovou pilou v brzkých ranních hodinách, a to bohužel tak nešťastně, že jejím pádem zpřetrhal hned čtyři dráty elektrického vedení,“ popsala mluvčí prachatických policistů Martina Joklová.
Událost ve vesničce, kde žije necelá stovka obyvatel, nahlásili policistům energetici. „V současné době vimperští policisté po pachateli pátrají a zároveň se zabývají i tím, jak velký dosah výpadek elektřiny způsobil,“ konstatovala policejní mluvčí.
Policisté vyšetřují případ jako přečin poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení z nedbalosti, za který může pachateli hrozit až jeden rok odnětí svobody.|E|
|T|ČHMÚ: Větrníky zvyšují četnost blesků, na srážky vliv nemají|D|04.05.2026 12:00|P|Větrné parky se v posledních týdnech znovu dostávají do centra pozornosti. Důvodem je výrazné sucho, které někteří spojují s jejich přítomností v kraj...|X|Článek
Na téma vlivu větrných elektráren na počasí upozornil ve svém příspěvku Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Meteorologové s odkazem na řadu studií z celého světa uvádějí, že dopady větrných parků byly zkoumány jak pomocí měření, tak modelových simulací.
Žádná z těchto studií nepotvrzuje, že by větrné parky výrazně bránily proudění vlhkého vzduchu, a tím zásadně ovlivňovaly rozložení srážek.
Proudění vzduchu je totiž primárně dáno nerovnoměrným zahříváním zemského povrchu, které vytváří tlakové rozdíly v atmosféře. Ty se vyrovnávají ve vyšších vrstvách, kde mají procesy zásadní vliv na počasí ve velkém měřítku.
Naopak vliv přízemní vrstvy atmosféry, v níž se větrné elektrárny nacházejí, je z hlediska velkoplošného klimatu omezený. Větrné parky sice mohou lokálně zpomalovat vítr a zvyšovat turbulenci, tyto změny jsou však pouze místní a statisticky nevýznamné.
V českém prostředí se často zmiňuje výstavba větrných elektráren v severním Německu. Podle studií je však jejich dopad na evropské klima minimální. I v nejvíce ovlivněných oblastech západních Čech může jít maximálně o pokles ročního úhrnu srážek zhruba o jedno procento.
Meteorologové zároveň připomínají, že letošní sucho souvisí především s rozložením tlakových útvarů a spadá do přirozené variability počasí. Jeho intenzitu však zvyšuje klimatická změna, která podobné extrémy v posledních letech zesiluje.
Změny jsou na lokální úrovni
Přestože vliv větrných parků na rozsáhlé meteorologické jevy zůstává zanedbatelný, lokální podmínky ovlivnit mohou. Například zvýšená turbulence může v noci podporovat promíchávání vzduchu a přenos tepla k povrchu, což vede k mírně vyšším nočním teplotám v okolí turbín.
Další studie zase ukazuje, že v blízkosti větrných elektráren může docházet ke zvýšení četnosti bleskových výbojů. Ty v jejich okolí udeří častěji než v podobně exponovaných místech bez turbín. Tento jev byl sledován zejména v chladnější části roku.
Naopak souvislost mezi větrnými elektrárnami a vznikem tornád vědci odmítají. Jde o rozšířený mýtus, který pravděpodobně vychází ze spojitosti rotujících vrtulí a vířivého proudění tornáda. Jeho vznik je však složitý proces vyžadující specifické atmosférické podmínky, které větrné parky ovlivnit nedokážou.
Debata o větrných elektrárnách by tak v kontextu klimatu měla stát především na rozlišení mezi lokálními a velkoplošnými vlivy. Zatímco drobné změny v bezprostředním okolí turbín vědci pozorují, zásadní ovlivnění povětrnostní situace, včetně srážek, se podle dosavadních poznatků nepotvrdilo.|E|
|T|Spojenec Ruska? Arménie hostí summity lídrů Evropy a Kanady, dorazil i Zelenskyj|D|04.05.2026 11:58|P|Arménie, dlouho považovaná za blízkého spojence Ruska, hostí v pondělí třicítku evropských lídrů a kanadského premiéra na summitu takzvaného Evropskéh...|X|Článek
„Lídři z celého kontinentu, s Kanadou jako hostem, budou diskutovat o tom, jak spolupracovat na posílení bezpečnosti a kolektivní odolnosti,“ komentoval jednání v Jerevanu šéf Evropské rady António Costa.
„Jerevanská schůzka je první svého druhu na Kavkaze a přichází v době, kdy Arménie upevňuje užší vazby s Evropou a zároveň se snaží opatrně uvolnit z ruského vlivu,“ podotkla k setkání stanice France 24.
V Jerevanu je také francouzský prezident Emmanuel Macron, britský premiér Keir Starmer, kanadský premiér Mark Carney, šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová a řada dalších představitelů. Chybí naopak německý kancléř Friedrich Merz, který se omluvil kvůli kolizi s jiným programem.
Summit EPC, který se poprvé pořádal v roce 2022 v Praze, se koná bez oficiálních závěrů, má však lídrům poskytnout platformu pro neformální jednání. Společenství původně vzniklo jako reakce na ruskou invazi na Ukrajinu. Setkání v Jerevanu je prvním summitem EPC, kterého se jako „host“ účastní Kanada, která se po několika roztržkách s americkou administrativou Donalda Trumpa začíná více orientovat na Evropu.
Vztahy mezi Jerevanem a jeho tradičním spojencem Moskvou se v posledních letech vyostřily, částečně proto, že Rusko nijak nezasáhlo do vojenských střetů o Náhorní Karabach se sousedním Ázerbájdžánem.
Loni Arménie oznámila záměr stát se výhledově členem EU, už o rok dříve přitom zmrazila své členství v Ruskem vedené bezpečnostní alianci OSKB. Arménie má ale na druhou stranu na svém území stále základnu ve městě Gjumri, kde se nachází několik tisíc ruských vojáků.
Zelenskyj byl nedávno i v Ázerbájdžánu
Je také stále součástí Eurasijského ekonomického svazu (EEU) vedeného Ruskem a Moskva zemi dodává plyn podstatně levněji než jiným zemím v Evropě. Obojí nedávno arménskému premiérovi Nikolovi Pašinjanovi připomněl ruský prezident Vladimir Putin, který upozornil, že Arménie nemůže být současně v EEU i EU.
Zhoršené vztahy stále panují i mezi Ruskem a Ázerbájdžánem – poškodilo je sestřelení ázerbájdžánského letadla ruskou protivzdušnou obranou i zatýkání Ázerbájdžánců a Rusů v obou zemích.
Zelenskyj koncem dubna navštívil Baku, přičemž s ázerbájdžánským prezidentem podepsal dohody o spolupráci v oblasti bezpečnosti a energetiky. Podle ukrajinského prezidenta mluvili i o možnosti uspořádat další mírová jednání mezi Ukrajinou a Ruskem v Ázerbájdžánu.|E|
|T|Benzín a nafta zdraží o koruny, varují analytici|D|04.05.2026 11:43|P|Benzín a nafta v Česku brzy znovu zdraží. Cena ropy v posledních dnech prudce vzrostla a analytici varují, že se to na čerpacích stanicích projeví v ř...|X|Článek
Severomořská ropa Brent, která je celosvětovým měřítkem pro ocenění ropy, vystoupala v noci na čtvrtek až na 126 dolarů za barel – nejvýše od března 2022, kdy reagovala na ruské napadení Ukrajiny. I když pak ceny mírně klesly, zůstaly kolem hranice 110 dolarů za barel.
„Dostali jsme se na maximální úrovně, které odpovídají stavu, kdy byla situace na Blízkém východě nejvyhrocenější,“ připomněl hlavní ekonom investiční společnosti BH Securities Štěpán Křeček, že za zvyšováním cen ropy stojí válka v Íránu. „Lze očekávat, že zdražení benzínu a nafty bude poměrně rychlé – v řádu pár týdnů to může být o několik korun,“ dodal.
Analytik Boris Tomčiak z investiční společnosti Finlord je o něco konkrétnější. Podle něj benzín podraží během nejbližších dní přibližně o 60 haléřů a nafta o necelou korunu. Podle dat společnosti CCS, která ceny pohonných hmot v Česku dlouhodobě sleduje, se v neděli benzín prodával v průměru za 42,34 koruny a nafta za 43,12 koruny za litr.
Pohonné hmoty zdražují od konce února, kdy Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán. Konflikt narušil dopravu v Hormuzském průlivu, úzké námořní trase mezi Perským a Ománským zálivem, kudy před útokem proudila přibližně pětina světových dodávek ropy. Konflikt průliv uzavřel, a přestože se část toků ropy podařilo přesměrovat jinými cestami, na trhu podle Tomčiaka stále chybí asi 15 procent globální nabídky.
„Od začátku války výpadek produkce dosahuje celkem více než 700 milionů barelů,“ uvedl Tomčiak. Světová denní spotřeba je asi 100 milionů barelů.
Dodavatelé zatím čerpají ze zásob. „Jsou to jednak komerční zásoby v zásobnících a tankerech, strategické zásoby mají také státy. V součtu je to asi pět miliard barelů, takže výpadek by mohl trvat více než rok a stále by ropa úplně nedošla,“ prohlásil Tomčiak.
S tím, jak je nutné do zásob sáhnout, roste tlak na ceny, což způsobuje zdražení na velkoobchodním trhu i u čerpacích stanic. Hormuzský průliv zůstává zablokovaný i přes příměří mezi USA a Íránem. Podle amerického prezidenta Donalda Trumpa zůstane uzavřen, dokud mírové rozhovory nepokročí a Teherán neuzavře s Washingtonem dohodu.
V Česku vzrostly ceny pohonných hmot od začátku konfliktu o osm korun za litr benzínu a téměř o deset za naftu. Vláda od dubna ceny reguluje a od pátku změnila způsob jejich výpočtu. Nově vychází z klouzavého průměru velkoobchodních cen za poslední tři dny a maximální marže čerpacích stanic vzroste z 2,50 na tři koruny za litr.
Tomčiak tuto změnu vítá. „Hlavně pro nezávislé pumpy, které nenakupují na základě jednodenních cen, ale vždy jednou za několik dní. Zvýšení marže o padesát haléřů vytváří prostor pro to, aby byly v zisku,“ popsal.
Křeček ale zdůrazňuje, že vládní cenové stropy zdražení nezastaví, pouze ho mohou zpomalit nebo rozložit v čase.|E|
|T|Křičel Alláhu akbar a ubodal ženu při venčení psa. Barcelonu sužují útoky nožem|D|04.05.2026 11:40|P|Policisté ve španělské Barceloně řeší během pouhých 12 hodin dva masakry. V neděli dopoledne muž ubodal kolem 11:00 mladou ženu, která venčila psa. Po...|X|Článek
Vražda dívky se odehrála v barcelonské čtvrti v Esplugues de Llobregat, kde bydlí vyšší střední třída a nacházejí se tam například některé z elitních škol. Podle informací, které má web elPeriodico k dispozici, byl pachatel nesmírně agresivní a předtím, než na ženu zaútočil, házel kameny po lidech a na domy.
Oběť si vybral náhodně, uprostřed ulice ji několikrát bodl velkým nožem, a dokonce ji i podřízl. Když jí přispěchali sousedé na pomoc, několik jich zranil. Lidé uvedli, že během útoků křičel Alláhu akbar.
O dvanáct hodin později se stala v centru Barcelony další vražda pomocí nože. Kolem půlnoci byl nezletilým chlapcem pobodán muž, který později v nemocnici na následky zranění zemřel. Útočník z místa činu utekl spolu se svým kumpánem, ale lidé ho pronásledovali. Dav ho obklíčil a lidé po něm házeli skleněné lahve, a dokonce i kolo, aby ho odzbrojili.
„Bylo hodně křiku, troubení aut. Slyšel jsem, jak lidé křičí, že má nůž,“ popsal webu es.ara muž, který to sledoval z balkónu. Policie dorazila o několik minut později a chlapce zadržela.
V neděli kolem 03:30 se odehrál v barcelonské čtvrti Forum třetí útok. Skupina neidentifikovaných osob zranila mladého muže, který byl hospitalizován. Jeho život není v ohrožení.
Policisté odmítají k případům uvolnit jakékoliv informace.
Zatímco se katalánská vláda chlubí bezpečností, počet vražd prudce stoupá. V roce 2025 bylo zatím ubodáno více než dvacet lidí a násilná kriminalita nadále roste, píše web La Razón.
Statistiky katalánské policie, které spadají pod akci s názvem Pla Dagy (plán dýka), mluví jasně. Za méně než rok se podařilo zabavit více než 10 tisíc nožů, což odpovídá třem zbraním zabaveným za hodinu. Přesto se během loňských devíti měsíců stalo 3 550 incidentů s noži, což je téměř tucet denně.|E|
|T|Maximálně 17,3 mil v hodině. Absurdně přesný rychlostní limit má za cíl zvýšit pozornost řidičů|D|04.05.2026 11:40|P|Běžný „zaokrouhlený“ rychlostní limit prý na řidiče nefunguje tak dobře, proto se areál na recyklaci odpadů v americkém Wisconsinu rozhodl zavést omez...|X|Článek
Všichni jsme zvyklí na „kulaté“ rychlostní limity, kdy je omezení nastaveno na 50, 30 nebo třeba 10 km/h. Hodnoty jako 15 km/h jsou u nás spíše výjimečné, ale nikoliv nevídané. V USA mají limity s pětkou na konci celkem běžně, v zařízení pro recyklaci a pevný odpad v okrese Outagamie ve Wisconsinu však zkouší nový přístup.
Zavedli tam nové a velmi specifické omezení rychlosti, kdy řidiči vjíždějící do areálu nesmí jet rychleji než 17,3 mil v hodině, tedy 27,8 kilometru za hodinu.
Proč tak nezvyklé číslo? V příspěvku na sociálních sítích zástupci zařízení Outagamie County Recycling and Solid Waste uvedli, že se pro limit přesně 17,3 mph rozhodli proto, že řidiče nutí podívat se dvakrát, aby si byli jisti, že to divné číslo nepřehlédli. Tím se má narušit pocit „autopilota“, který se může dostavit při jízdě po známých cestách. Informuje o tom lokální zpravodajský web KRQE.
V recyklačním centru se denně pohybují přepravci, dodavatelé i obyvatelé, a proto je podle nich důležité, aby řidiči zpomalili a zůstali ostražití. „Chceme, aby návštěva byla pro každého bezpečná a vrátili se domů. Děkujeme, že pomáháte udržovat náš areál bezpečný,“ uvedlo zařízení.
Takto přesný limit je neobvyklý, ale wisconsinské odpadové hospodářství není první, které to zkouší. Další příklad lze nalézt v Colorado Springs v Coloradu, kde je v nákupním centru vyvěšen rychlostní limit 8,2 mph (13,2 km/h).
Dopravní plánovači se k těmto kreativním metodám mohou uchylovat ve snaze skutečně zpomalit řidiče, protože nedávná studie zjistila, že pouhé snížení rychlostního limitu na obvyklé číslo, ať už 20 mph nebo 30 km/h, nefunguje dostatečně dobře.|E|
|T|Rakousko vyhostilo tři ruské diplomaty. Kvůli „lesu antén“ na střeše ambasády|D|04.05.2026 11:38|P|Rakousko vyhostilo tři ruské diplomaty ve spojitosti s „lesem antén“ na střechách budov ruského diplomatického zastoupení. Oznámila to v pondělí podle...|X|Článek
„Změnili jsme kurz a podnikáme důsledné kroky proti špionáži. Oznámili jsme to i ruské straně v souvislosti s lesem antén na střeše jeho zastoupení. Je nepřijatelné, aby diplomatická imunita byla zneužívána ke špionáži,“ uvedla rakouská ministryně zahraničí Beate Meinlová-Reisingerová v prohlášení. Potvrdila, že trojice diplomatů už zemi opustila.
„Špionážní zařízení na střechách ruského velvyslanectví ve třetím okrese a na střechách diplomatického komplexu v Donaustadtu jsou trnem v oku rakouské tajné služby. Rusku totiž umožňují zachycovat data přenášená mezinárodními organizacemi prostřednictvím satelitního internetu,“ podotkla stanice ORF s tím, že Moskva od začátku invaze na Ukrajinu tato zařízení ve Vídni neustále rozšiřuje.
Rakousko od začátku ruské války na Ukrajině vyhostilo 14 ruských diplomatů, v zemi se jich však stále nachází zhruba 220. Zmíněnou trojici chtěly rakouské úřady vyšetřovat kvůli podezření ze špionáže. Ze země byla vyhoštěna poté, co ji Rusko odmítlo zbavit diplomatické imunity.
Dříve dobré vztahy vojensky neutrální Vídně s Moskvou se výrazně zhoršily po začátku ruské války proti Ukrajině v roce 2022.
Rakousko bylo dlouho považováno za most mezi Moskvou a Západem a zároveň za centrum aktivit tajných služeb. V posledních letech touto členskou zemí EU otřáslo několik případů podezření ze špionáže pro Rusko.|E|
|T|Jason Newsted, bývalý člen Metalliky, porazil rakovinu|D|04.05.2026 11:33|P|Americký baskytarista a zpěvák Jason Newsted, který je fanouškům nejvíce známý ze sestavy thrashmetalové Metalliky zejména z devadesátých let, poprvé ...|X|Článek
Během nedávného vystoupení v podcastu Let There Be Talk hovořil o svém boji s rakovinou hrdla. Potvrdil, že ji lékaři dokázali odhalit včas a že je momentálně vyléčený.
Podle britského hudebního časopisu NME.com dodal, že nemoc změnila jeho přístup k životu, práci i k sobě samému.
Newsted, jenž byl členem Metalliky v letech 1986 až 2001, se poté léta angažoval v různých hudebních projektech. Před několika měsíci ale náhle ze scény zmizel. Jak se ukázalo, za jeho absencí stála vážná nemoc. V roce 2025 mu byla diagnostikována rakovina hrdla.
Řekl o tom pouze úzkému okruhu svých blízkých a 8. května 2025 podstoupil operaci. Zákrok byl složitý a byla k němu použita laserová technologie.
„Odstranili mi spoustu věcí, použili lasery. Vnitřek mé hlavy teď vypadá jinak, ale podařilo se jim nemoc zachytit včas,“ přiznal hudebník. „A asi před třemi týdny mi bylo sděleno, že jsem čistý. Překonal jsem to.“
Zkušenost s nemocí ovlivnila způsob, jak nyní žije. Zdůraznil, že si poprvé v životě vědomě zvolil odpočinek a regeneraci. „Slíbil jsem si, že si opravdu odpočinu,“ řekl.
Změnil rovněž své návyky. „Nemyslel jsem si, že přestanu kouřit trávu, pít a dělat všechny ty podobné věci. Ale zjevil se mi velký duch a řekl mi: To teď není dobré, kámo. A to mě od těch věcí odtáhlo. Nyní mám jasnější hlavu než kdykoli předtím v celém svém dospělém životě,“ přiznal.
V létě 2026 se vydá na turné se svým projektem Jason Newsted & The Chophouse Band. Vzhledem k tomu, že se rozhodl více odpočívat, bude prý počet koncertů omezený. Chce se také více věnovat výtvarnému umění, k němuž má již mnoho let vřelý vztah.
Kapela, kterou Newsted vede již léta, kombinuje prvky tradiční americké hudby s energií rocku a metalového dědictví svého frontmana.
K Metallice se přidal po tragické smrti Cliffa Burtona v roce 1986. Podílel se na nahrávání alb …And Justice for All (1988), Metallica (1991), Load (1996), Reload (1997) a Garage Inc. (1998). Kapelu opustil v roce 2001, protože se mu nepodařilo s ostatními dohodnout na rozvoji svých vlastních hudebních projektů.
Objevil se mimo jiné ve skupinách Echobrain, Voivod, Newsted a byl i na turné s Ozzym Osbournem.|E|
|T|Motocyklistka se na Jesenicku srazila s autem. Skončila v nemocnici|D|04.05.2026 11:25|P|Průjezd zatáčkou nezvládla v Žulové na Jesenicku pětačtyřicetiletá řidička motocyklu Honda. Vjela do protisměru, kde se srazila s osobním autem. Záchr...|X|Článek
Nehoda, o níž policie informovala v pondělí, se stala v sobotu kolem 19:00 na Hlavní ulici.
„Podle zjištěných informací se řidička motocyklu jedoucí směrem na Javorník při průjezdu levotočivou zatáčkou nedržela při pravém okraji vozovky a přejela do protisměru, kde se střetla s protijedoucím vozidlem Škoda Octavia,“ uvedla policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Motocyklistka utrpěla zranění, se kterým byla převezena do jesenické nemocnice.
„Provedené dechové zkoušky vyloučily přítomnost alkoholu. Policisté vyčíslili hmotnou škodu předběžně na 250 tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Putin už téměř neopouští bunkry. Neobjevuje se na veřejnosti ani ve své vile|D|04.05.2026 11:22|P|Kvůli strachu z atentátu nebo útoku dronů tráví ruský prezident Vladimir Putin stále více času v krytech. Ruská Federální ochranná služba (FSO), která...|X|Článek
Putin má obavy z útoku dronů i z atentátů, což vedlo k zpřísnění ochrany. „Kreml a sám Vladimir Putin mají obavy z možného úniku citlivých informací a také z rizika spiknutí nebo pokusu o převrat zaměřeného na ruského prezidenta. Obzvláště se obává použití dronů k možnému pokusu o atentát členy ruské politické elity,“ stojí v textu jedné z evropských tajných služeb, uvedla CNN.
„Pořád přetrvává šok z ukrajinské operace Spiderweb,“ řekl listu The Financial Times člověk obeznámený s děním okolo Putina. Při této operaci se Ukrajincům loni podařilo propašovat do Ruska malé drony a odpálit je přímo z kontejnerů na kamionech na letiště strategických bombardérů.
Strach ještě stoupl poté, co americké komando zajalo na základně u Caracasu venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Poté FSO zpřísnila ochranu, Putin zrušil plánované návštěvy a ještě více se zostřily bezpečnostní kontroly lidí, kteří Putina navštěvují, uvedl pro list představitel evropských tajných služeb. Návštěvníci procházejí dvěma úrovněmi kontroly a součástí je prohlídka příslušníky FSO.
Obavy z možného útoku nebo převratu dále stouply od března, kdy USA zaútočily na Írán.
Zatímco loni Putin uskutečnil nejméně 17 veřejných vystoupení a cest a opakovaně dorazil na vojenská velitelství, letos 27. dubna se objevil na veřejnosti teprve podruhé, když navštívil školu moderní gymnastiky v rodném Petrohradě, kde jednu dívku políbil na čelo. Následovalo setkání s představiteli etnických menšin v Moskvě 30. dubna.
Za první tři měsíce letošního roku se Putin zúčastnil jen 50 akcí, kam mohla vybraná veřejnost, zatímco loni ve stejném období jich bylo 70 a předloni 110, uvedla Farita Rustamová ze serveru Vlast.
Zpřísněná bezpečnostní opatření
Putinova izolace roste od pandemie covidu-19, nyní však dosáhla nové úrovně. Personál starající se o Putina, včetně kuchařů, fotografů a osobních strážců, nesmí používat veřejnou dopravu, cestují výhradně vozidly FSO. V okolí prezidenta má zakázáno používat mobilní telefony a zařízení, která lze připojit na internet. V bytech mají namontované kamery.
Agenti FSO jsou rozmístěni podél řeky Moskvy, aby mohli rychle reagovat na útok drony, dodaly zdroje z evropských tajných služeb. Se psy provádějí kontroly v centru Moskvy. Některé výpadky mobilního internetu v části hlavního města jsou dávány do souvislosti s ochranou proti útokům drony.
FSO výrazně zúžila seznam míst, která prezident pravidelně navštěvuje. Putin a jeho rodina už nejezdí do své vily u Moskvy ani do rezidence ve Valdaji, poblíž které přelétly ukrajinské drony mířící na ropnou infrastrukturu. Ruský prezident tráví stále více času v bunkrech, kde se věnuje detailům vedení boje. Několik týdnů strávil i v bunkru v Krasnodarském kraji na jihu Ruska, který je relativně blízko fronty.|E|
|T|Hudba v zahradách a zámku v Kroměříži připomene Antonína Dvořáka|D|04.05.2026 11:22|P|Další ročník festivalu Hudba v zahradách a zámku v Kroměříži znovu přivítá skvělé hudebníky z domova i ze zahraničí. Připomene také osobnost skladatel...|X|Článek
V kulisách významných kroměřížských památek se hudba v podání českých i zahraničních interpretů rozezní již posedmadvacáté. „V průběhu šesti týdnů, konkrétně od 11. června do 19. července, nabídne festival posluchačům pestrou mozaiku symfonických, komorních, vokálně instrumentálních i operních programů v těch nejkrásnějších historických prostorách, včetně památek zapsaných na seznamu UNESCO,“ doplnil radní pro kulturu a cestovní ruch Jiří Kašík (ZVUK 12, za OK občané Kroměříže).
Letošní dramaturgie opět slibuje hudební zážitky s výrazným mezinárodním přesahem. „Mám velkou radost, že letos v Kroměříži přivítáme hned dvě vynikající zahraniční tělesa – francouzský Kvartet Elmire a špičkový polský orchestr Sinfonietta Cracovia, se kterým mě pojí dlouholetá úzká spolupráce. Navíc s tímto tělesem vystoupí fenomenální francouzský trumpetista Romain Leleu,“ přiblížil letošní zahraniční hosty umělecký ředitel festivalu František Macek.
V rámci zahajovacího koncertu, který se uskuteční 11. června, zazní oratorium Stabat Mater v podání špičkových sólistů, Českého filharmonického sboru Brno a Filharmonie Bohuslava Martinů pod taktovkou Františka Macka. Večer bude zároveň poklonou Antonínu Dvořákovi. Připomene přesně 140 let od chvíle, kdy v roce 1886 toto dílo v Kroměříži dirigoval sám slavný skladatel.
Něco i pro děti
„O týden později se mohou rodiny s dětmi těšit na odlehčenější program s názvem Saxána a lexikon pohádek. Známé a oblíbené melodie ožijí v energickém podání Dívčího pěveckého sboru a kapely Střední pedagogické školy Kroměříž, které bude řídit dirigent Jiří Jablunka,“ uvedla Šárka Kučerová.|E|
|T|Krátký šlofík, hluboké dýchání a další tipy, jak překonat únavu a získat více energie během dne|D|04.05.2026 11:15|P|Únava dokáže znehodnotit i ten nejlépe naplánovaný den. Stačí pár hodin špatného spánku, hektické ráno nebo náročný pracovní úkol a energie je rázem p...|X|Článek
1. Dopřejte si zdravou snídani
Chcete-li začít den s dlouhotrvající energií, vsaďte na snídani bohatou na komplexní sacharidy, bílkoviny, ovoce a zeleninu. Ideální volbou je ovesná kaše, řecký jogurt s banánem jako zdroj přírodních cukrů, vitamínů a antioxidantů. Pokud řešíte hladinu cukru v krvi, vyzkoušejte celozrnný toast s avokádem, který vás zasytí a dodá energii na celé odpoledne.
2. Zařaďte pohyb a cvičení
Pravidelný pohyb zvyšuje hladinu endorfinů a dopaminu, které zlepšují náladu. Zároveň podporuje krevní oběh a zdraví srdce, takže se do tkání dostává více kyslíku a živin. To snižuje únavu a zvyšuje energii. I krátká procházka nebo protažení může mít překvapivě silný účinek.
3. Dopřejte si krátký, osvěžující šlofík
Krátký odpolední šlofík vám dodá energii a zlepší soustředění. Ideální je 20–30 minut. Pomůže zahnat únavu, zvýšit bdělost i zlepšit náladu. Pro co nejlepší efekt si dopřejte šlofík v klidném a tmavém prostředí bez rušení. Nastavte si budík, abyste nespali příliš dlouho a nenarušili si večerní usínání.
4. Dbejte na dostatečný pitný režim
Dostatečný příjem tekutin je klíčový pro energii i správné fungování těla. Dobře hydratované orgány a svaly pracují efektivněji, což pomáhá předcházet únavě. Pijte pravidelně během dne, nečekejte až na pocit žízně. Pokud vás čistá voda omrzí, dochuťte ji citronem, okurkou nebo mátou…
5. Dodržujte pravidelný spánkový režim
Pravidelný spánkový režim podporuje energii i celkovou pohodu. Dopřejte si 7–9 hodin spánku denně a choďte spát i vstávejte ve stejnou dobu. Pomůžete tak sladit své vnitřní hodiny, které řídí cyklus spánku i bdění. Zařaďte před spaním uklidňující rituály, jako je čtení nebo meditace, které tělu signalizují, že je čas zpomalit a připravit se na spánek.
6. Efektivně zvládejte stres
Stres může vést k vyčerpání. Správné zvládání stresu je tak k obnovení energie klíčové. Pomoci může meditace, která zklidňuje mysl a usnadňuje soustředění. Nebo jakýkoliv pohyb, při kterém se uvolňují endorfiny, což vede k lepší náladě i vitalitě.
7. Pravidelně procvičujte hluboké dýchání
Hluboké dýchání je jednoduchá a účinná technika pro zlepšení soustředění i zvýšení energie. Pomalý a vědomý dech přivádí do těla více kyslíku, což pomáhá odstranit mentální únavu a podpořit bdělost. Pohodlně se posaďte, zavřete oči a pomalu se nadechněte nosem na čtyři doby. Dech na chvíli zadržte a poté pomalu vydechněte ústy na šest dob. Tento cyklus opakujte 10–15krát.
8. Kofein konzumujte s mírou
Je přirozené sáhnout po kávě při únavě, ale pro dlouhodobou energii je důležité to s kofeinem nepřehánět. Nadměrná konzumace může narušit spánek, zvýšit nervozitu, způsobit bolesti hlavy a podrážděnost. Odborníci doporučují nepřekračovat přibližně 400 mg kofeinu denně, což odpovídá asi třem šálkům kávy.
9. Vyjděte ven na sluneční světlo
Stačí jen pár minut na slunci a můžete si výrazně zlepšit energii i náladu. Sluneční světlo podporuje tvorbu serotoninu, který přispívá k pocitu pohody a dobré nálady. Pobyt na denním světle navíc pomáhá udržovat správný cirkadiánní rytmus a zdravý cyklus spánku a bdění. Krátká pauza venku tak dobije „mentální baterie“ a uleví od umělého osvětlení v interiéru.
10. Poslouchejte hudbu
Poslech hudby je jednoduchý způsob, jak si dodat energii. Správný playlist vás může povzbudit a podpořit uvolňování endorfinů, které zlepšují náladu i vitalitu. Svižné skladby s rychlejším tempem, jako je pop, rock nebo elektronická hudba, mohou zvýšit tep a dodat tělu i mysli energii. Oblíbené písně navíc aktivují systém odměny v mozku a posilují motivaci.
11. Omezte konzumaci alkoholu
Výzkumy ukazují, že konzumace alkoholu může snižovat hladinu energie i následující den. Narušuje kvalitu spánku, takže se můžete probouzet unavení. Zvyšuje také hladinu kortizolu, tedy stresového hormonu. Proto je vhodné alkohol omezit.
12. Dělejte si pravidelné přestávky během dne
Při dlouhém sezení nebo soustředění na jednu činnost přirozeně klesá energie. Krátká přestávka v délce do 10 minut pomůže obnovit síly, osvěžit mysl a zlepšit soustředění.
13. Vyhýbejte se vysoce zpracovaným potravinám
Vysoce zpracované potraviny, jako jsou sladkosti, bramborové lupínky nebo limonády, obsahují vysoké množství cukru, nezdravých tuků, soli a přidaných látek. Jsou rychle stravitelné, což způsobuje prudké zvýšení hladiny cukru v krvi a následný rychlý pokles, který vede k úbytku energie. Nahrazení svačinek celozrnnými a přirozenými potravinami, jako je ovoce, ořechy nebo ovesné vločky, zajišťuje postupné uvolňování energie a stabilnější hladinu energie během dne.
14. Jezte pravidelně
Kromě pestré stravy je důležité jíst pravidelně a nevynechávat jídla. Ideálně každé 3–4 hodiny zařaďte potraviny bohaté na vlákninu a sacharidy, jako je ovoce, celozrnné výrobky, bobuloviny nebo ořechy, které pomáhají udržet stabilní energii a bdělost.
15. Přestaňte kouřit
Odvykání kouření může výrazně zvýšit hladinu energie, protože dlouhodobě zlepšuje fungování organismu. Kouření snižuje množství kyslíku v krvi, což zatěžuje srdce a může vést k únavě a nižší výkonnosti. Jakmile skončíte s kouřením, zlepší se vám dýchání i okysličení těla, takže organismus zase začne pracovat efektivněji.
16. Projevujte vděčnost
Projevování vděčnosti snižuje stres a podporuje psychickou pohodu. Když si každý den na pár minut zapíšete, za co jste vděční, pomůže vám to přesunout pozornost od stresu k pozitivnějšímu myšlení. Tento jednoduchý zvyk podporuje pozitivnější pohled na život a pomáhá snižovat stres i úzkost, což přispívá k lepší relaxaci a kvalitnějšímu spánku.|E|
|T|Zbil známého i svou bývalku, ničil byt nic netušícího seniora. Násilník ze Sokolovska si troufl i na policisty|D|04.05.2026 11:14|P|Hned z několika trestných činů včetně těžkého ublížení na zdraví viní sokolovští kriminalisté sedmadvacetiletého muže ze Sokolovska. Vůči notorickému ...|X|Článek
První ze série incidentů se odehrál ve druhé polovině září loňského roku v Kraslicích. Po slovní rozepři zde sedmadvacetiletý násilník napadl známého, který kvůli zraněním musel vyhledat lékařské ošetření.
O několik měsíců později, v prosinci, pak musela po jeho dalším útoku k lékaři s vážnějšími zraněními i mužova bývalá družka. „Nejprve jí měl kopnout do horní poloviny těla a poté znovu ještě několikrát fyzicky napadnout - v bytové jednotce i venku,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Další z obětí vyhledat lékařskou pomoc už naštěstí nemusela, zato však bezmocně přihlížela ničení svého bytu v Kraslicích poté, co do něj letos v dubnu krátce po deváté hodině večer tento agresor vnikl rozbitým oknem. „Uvnitř začal ničit vybavení, a to i přesto, že se v bytě nacházel pětasedmdesátiletý senior. Poškodil například televizor nebo koberce,“ doplnil Bílek.
Zřejmě si chtěl vylít zlost z předešlého incidentu, kdy jen o pár minut předtím poškodil skleněnou výplň oken ve vestibulu jedné z blízkých budov a přitom se sám pořezal.
Následnou „návštěvou“ bytu ovšem řádění mladíka v Kraslicích nadobro skončilo, majitel totiž mezitím stihl přivolat pomoc. Policisté dorazili na místo během několika minut.
Místo zklidnění situace pak následoval ještě jeden útok. „Když se muži snažili policisté poskytnout první pomoc kvůli zraněním od skla, obrátil svou agresi i proti nim,“ popsal mluvčí.
Muž byl na místě zadržen a následně skončil ve vazbě. V případě, že mu soud prokáže vinu, hrozí mu trest odnětí svobody až na deset let.|E|
|T|Matka slovenského lídra opozice čelí novým podezřením kolem převodů peněz jejího sdružení|D|04.05.2026 11:05|P|Policie má na stole nové dokumenty v kauze občanského sdružení Projekt Fórum, které vede Marta Šimečková, matka předsedy hnutí Progresivní Slovensko (...|X|Článek
Denník SME zveřejnil informaci, že získal dva odlišné výpisy z účtu sdružení Projekt Fórum za roky 2020 až 2022. Oficiální výpis z Tatra banky a výpis z internetového bankovnictví, který Šimečkové předala Puková.
Dokumenty ukazují, že některé platby byly na jednom z výpisů navýšeny či sníženy, jindy se lišil příjemce nebo platba v jednom výpisu zcela chyběla.
Například 3. dubna 2020 byla platba pro Starou tržnici podle výpisu od Pukové vyšší o zhruba tisíc eur (v přepočtu cca 25 tisíc Kč), stejně tak platba pro Hotel Arcadia. U platby pro e‑shop se skandinávským nábytkem Design Ville se částka liší o zhruba dva tisíce eur (50 tisíc Kč).
Sporný je i výběr hotovosti 5. června 2020. Puková uváděla částku odpovídající přibližně 25 tisíc Kč vybraných Šimečkovou, banka však eviduje výběr ve výši asi 250 tisíc Kč, a to přímo Pukovou. Šimečková také přiznala, že za ni pohledávky hradila Puková, jelikož kvůli probíhající exekuci neměla několik let bankovní účet.
Výběry pro Pukovou a dluhy Šimečkové
Z dokumentů také vyplývá, že si Puková v letech 2020 až 2022 poslala z účtu Projektu Fórum na svůj osobní účet celkem zhruba 5,8 milionu Kč, z toho zhruba 3,8 milionu Kč na základě faktur a asi dva miliony Kč bez faktury.
Nejvíce peněz, přibližně 3,2 milionu Kč, získala v roce 2021. Část těchto prostředků podle všeho sloužila k úhradě osobních závazků Marty Šimečkové, která kvůli exekucím neměla vlastní účet a honoráře ze sdružení dostávala v hotovosti.
Ilustruje to platba z 12. srpna 2021, kdy odešlo z účtu sdružení na účet Pukové 2038,90 eura, tedy přibližně 51 tisíc Kč, s poznámkou „exekucie marta“. V jiném případě si Puková nechala na svůj účet poslat 3500 eur, tedy asi 88 tisíc Kč, s poznámkou „marta daně“, zatímco bankovní výpis ukazuje 6500 eur, tedy zhruba 163 tisíc Kč, a text „marta daně a vrácení půjčky“.
Malá část převodů na účet Pukové zřejmě souvisela s půjčkami, které sama sdružení poskytla, většina transakcí je však z dostupných dokumentů obtížně vysvětlitelná.|E|
|T|Rodina „Samsungů“ zaplatila rekordní dědickou daň|D|04.05.2026 10:45|P|Celkem osm miliard dolarů (166 miliard korun). Takovou částku zaplatili dědicové společnosti Samsung, největšího rodinného podniku v Jižní Koreji. Rod...|X|Článek
„Placení daní je přirozenou povinností občanů,“ prohlásila v minulosti rodina Leeových, která dědila po smrti předsedy firmy Samsung Lee Kun-heea, jenž zemřel v říjnu 2020. Součástí dědictví byly peníze, akcie nebo třeba umělecké sbírky. Dědickou daň rodina splácela v průběhu pěti let. V neděli zaplatila poslední, šestou splátku.
Část pozůstalosti, jako třeba sbírky umění Pabla Picassa a Salvadora Dalího, byla darována Národnímu muzeu Koreje a dalším kulturním organizacím.
Společnost podle zpravodajského kanálu BBC uvedla, že zaplacená částka odpovídá zhruba jedenapůlnásobku všech příjmů z dědické daně, které Jižní Korea vybrala za celý rok 2024.
Bohatství rodiny Leeových se za poslední rok více než zdvojnásobilo díky poptávce po počítačových čipech pro umělou inteligenci. Podle indexu Bloomberg Billionaires činí rodinný majetek více než 45 miliard dolarů (936 miliard korun). Provozy Samsungu zahrnují elektroniku, těžký průmysl, stavebnictví či finanční služby.
Samsung Group založil v roce 1938 Lee Byung-chul, bylo mu tehdy 28 let. Původně se firma jmenovala jinak a zaměřovala se na oblast přepravy a nemovitostí. Samsung, který v překladu znamená Tři hvězdy, byl jednou z deseti největších obchodních společností, když v roce 1950 začala korejská válka.|E|
|T|„Už se ničeho nebojím.“ Dvanáctiletý Ukrajinec vlastnoručně zneškodnil ruský dron|D|04.05.2026 10:41|P|Dvanáctiletý Anatolij Pročorenko ve městě Semenivka v Černihivské oblasti v dubnu zneškodnil vlastníma rukama ruský FPV dron, který mířil na jeho mlad...|X|Článek
Chlapec uvedl, že byl venku, když uviděl, jak ruský bezpilotní letoun letí směrem, kde si hráli jeho mladší sourozenci a kamarádi. Jednalo se o dron vybavený optickým vláknem, což mu dává tu výhodu, že ho nelze rušit prostředky radioelektronického boje. Vlákno si tento bezpilotník táhne za sebou.
„Viděl jsem, jak začíná zatáčet. Jen jsem si dřepl, podívám se – a on letí nahoru. Říkám: ‚Tak jo, 15 vteřin a trhám.‘ Vyběhl můj strýc a křičel: ‚Trhni.‘ Trhl jsem a viděl, že vyletěl nahoru, protože ztrácí kontrolu, a začíná padat. Už jsme se připravili, že teď vybuchne. Ale dron spadl asi 100 až 150 metrů od nás do křoví,“ sdělil Anatolij ukrajinské stanici.
Jak správně zničit optické vlákno, naučili chlapce známí ukrajinští vojáci. „Prostě jsme jeli k nim do lesa řezat dřevo. Byli jsme kamarádi. Nařezali jsme dřevo a když jsme káceli poslední strom, bylo na něm to vlákno. A on mi to ukázal a řekl: ‚V ojedinělých případech to přetrhni.‘ A instinkt už zapracoval, protože tam byli tři moji (sourozenci) a další tři, kteří nebyli moji,“ vylíčil Anatolij.
Vlákna, přes která je dron řízený, se za ním táhnou třeba i nízko nad zemí, takže mohou být i na dosah ruky. Jejich odtržením ztrácí operátor nad strojem kontrolu a ten se zřítí k zemi. Pokud je vybaven výbušninou, může však na místě dopadu explodovat.
Anatolij doplnil, že takovou věc udělal poprvé a že měl strach. Strach o jeho blízké ovšem převažoval. „Už se téměř ničeho nebojím,“ prohlásil.
K situaci se vyjádřil i Anatolijův otec Volodymyr. „Všichni jsme se vyděsili. Matka i já. Psychicky to zvládl, pašák. Takže z něj roste muž,“ nechal se slyšet.|E|
|T|Pavel přivítal na Hradě finského prezidenta Stubba|D|04.05.2026 10:27|P|Prezident Petr Pavel v pondělí dopoledne na Pražském hradě přivítal finského prezidenta Alexandera Stubba. Po oficiálním ceremoniálu za účasti hradní ...|X|Článek
Pavel Stubba přivítal na Hradě za zvuků české a finské státní hymny. Následovalo jednání, jehož výstupy představí na plánované tiskové konferenci.
V pondělí se Stubb setká ještě s místopředsedou Senátu Jiřím Drahošem (za STAN) a šéfem Sněmovny Tomiem Okamurou (SPD). V úterý bude následovat jednání s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
Finsko se v roce 2023 v reakci na ruskou agresi vůči Ukrajině stalo členskou zemí NATO a dá se předpokládat, že právě bezpečnostní otázky a zahraniční politika budou vedle ekonomické spolupráce hlavními tématy jednání.
Stubb navštívil ČR již v roce 2024, kdy se účastnil mezinárodní konference Globsec.|E|
|T|Potřebujeme evropštější NATO, řekl finský prezident Stubb po jednání s Pavlem v Praze|D|04.05.2026 10:27|P|Prezident Petr Pavel v pondělí dopoledne na Pražském hradě přivítal finského prezidenta Alexandera Stubba. Po oficiálním ceremoniálu za účasti hradní ...|X|Článek
Pavel označil finského partnera za „nejsrozumitelnější hlas ve vztazích k Rusku i USA“, s nímž sdílíme mnoho názorů. Politici se shodli na potřebě transformace NATO a posílení jeho evropské části, aby byla v případě potřeby schopná nahradit nyní dominující USA.
Podle českého prezidenta Evropa zatím za USA v rámci aliance zaostává v oblastech, jako je letecká přeprava, zpravodajské informace, logistika či velitelská struktura.
„Potřebujeme evropštější NATO,“ uvedl k tématu Stubb.
„Když mě někdo k něčemu vyzývá, tak jdu po tom.“ Babiš jednal s Ruttem o navyšování obranných výdajů
Podle Stubba, který podporuje členství Ukrajiny v EU i NATO, bychom si měli klást otázku, jak nám může Ukrajina pomoci svými jedinečnými schopnostmi na soudobém bojišti.
Právě v úzkém partnerství s Ukrajinou vidí finský premiér evropskou bezpečnost. Starý kontinent se musí sám více angažovat v jednáních s Ruskem o zajištění vlastní bezpečnosti.
V pondělí se Stubb setká ještě s místopředsedou Senátu Jiřím Drahošem (za STAN) a šéfem Sněmovny Tomiem Okamurou (SPD). V úterý bude následovat jednání s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
Finsko se v roce 2023 v reakci na ruskou agresi vůči Ukrajině stalo členskou zemí NATO a dá se předpokládat, že právě bezpečnostní otázky a zahraniční politika budou vedle ekonomické spolupráce hlavními tématy jednání.
Stubb navštívil ČR již v roce 2024, kdy se účastnil mezinárodní konference Globsec.|E|
|T|Podmínky ve zpracovatelském průmyslu se zlepšily, index je nejvýše za čtyři roky|D|04.05.2026 10:25|P|Podmínky v českém zpracovatelském průmyslu se podle indexu nákupních manažerů (PMI) v dubnu nepatrně zlepšily. Index stoupl na 52,9 bodu z březnových ...|X|Článek
K růstu indexu částečně přispělo výrazné prodloužení dodavatelských termínů. To by za normálních okolností naznačovalo silnější poptávku, nyní se ale spojuje s narušením obchodu v důsledku války na Blízkém východě. Oslabení dodavatelských řetězců se odráželo v největším zhoršení kvality dodávek od poloviny roku 2022. Účastníci průzkumu konkrétně uváděli přesměrování logistických tras a problémy s dodávkami z Asie.
Následný nárůst přepravních příplatků a materiálového nedostatku na začátku druhého čtvrtletí rovněž přispěl k podstatnému zrychlení inflace cen vstupů. Její tempo bylo nejprudší od května roku 2022. Firmy vyšší náklady promítaly do zákaznických cen. Míra inflace prodejních cen v dubnu vzrostla nejrychleji od ledna 2023 a byla rekordní.
„Dubnová data ukázala, že vliv války na Blízkém východě na dodavatelské řetězce a ceny v české výrobě stoupá. Nedostatky a rapidně se zvyšující ceny způsobily nejvýraznější finanční tlaky a prodlevy v zásobování od roku 2022,“ uvedla vedoucí ekonomka S&P Global Market Intelligence Sian Jonesová.
Ceny výstupu sice podle ní vzrostly nejrychleji od ledna 2023, ale do menší míry než náklady, což pro firmy znamenalo zásah do marží. Zdá se však, že čeští výrobci těží ze snah evropských firem využít bližších dodavatelských sítí, což je povzbudivé. Vedlo to k dalšímu růstu výroby a celkových zakázek nového exportu. Není ovšem jisté, jak dlouho tato situace potrvá, a kvůli obavám z nejistoty na globálních trzích firmy snížily své prognózy pro příští rok, dodala.
Poptávka se během dubna udržela a nové zakázky nadále rostly. Nový obchod podle respondentů podpořilo získání nových zákazníků v souvislosti se zaměřením evropských podnikatelů na místní dodavatele.
Tempo růstu nového obchodu od března lehce zpomalilo, ale bylo druhé nejrychlejší od února 2022. Větší příjem nových zakázek v dubnu vedl k dalšímu měsíčnímu zvýšení objemů výroby. Tempo růstu zmírnilo od březnového maxima, ale bylo druhé nejvyšší od ledna roku 2022.
Očekávání dalšího růstu cen materiálů a prodlev v dodávkách vedlo firmy k hromadění zásob a většímu nákupu vstupů na výrobu. Nákupní aktivita stoupla nejrychleji za čtyři roky a objemy zásob vstupů vzrostly druhý měsíc v řadě. Zásoby hotového zboží ale znovu klesly. Čeští výrobci v dubnu opět snížili počet pracovníků. Pokles byl čtvrtý v řadě a nejsilnější od loňského listopadu.|E|
|T|Osmiletý chlapec zabránil odklonění letadla. Zpíval rušivé cestující, dokud se nezklidnila|D|04.05.2026 10:21|P|Děti v letadlech má nemalé množství cestujících spojené především s diskomfortem. Osmiletý chlapec, cestující se svým otcem v závěru dubna z Turecka d...|X|Článek
K výtržnostem na letu společnosti Jet2 z tureckého Izmiru do Manchesteru v Anglii došlo podle Independentu 24. dubna. Neukázněná cestující měla křičet, nadávat a málem praštit palubní personál během roznášení nápojů. Posádka letadla proto požádala o odklonění letu.
V tu chvíli se ale do situace vložil cestující jménem James, který letěl se svým synem Phoenixem, a požádal letecký personál, aby ženu přesadili k nim.
Následně osmiletý chlapec ženě zpíval, ukazoval jí své fotbalové kartičky a ptal se na její rodinu tak dlouho, dokud se nezačala uklidňovat.
„Ječela, křičela, byla rozzlobená. A on jí začal zpívat, povídal jí o fotbale, ptal se na její rodinu, její děti. Jen jsem tam tak seděl a myslel si: ‚Díkybohu, že je tu Phoenix se mnou, protože kdyby nebyl, sám bych to asi nezvládl,‘“ popsal s úlevou otec fotbalového fanouška Manchesteru United.
Po přistání v plánované cílové destinaci v Anglii rušivou cestující vyzvedla policie a pilot přišel osobně poděkovat chlapci a jeho otci za pomoc s řešením problému. Oběma vděčně potřásl pravicí.
„Doneslo se nám, jak James a Phoenix uklidnili spolucestující, a chtěli bychom jim pogratulovat a poděkovat za jejich laskavost a péči. Připravujeme pro ně k odeslání dárkový balíček s poukazy na dva lety zdarma jako vyjádření uznání za to, co udělali,“ uvedl mluvčí letecké společnosti.|E|
|T|Soud uznal Nagyovou vinnou v kauze Čapí hnízdo|D|04.05.2026 10:20|P|Někdejší poradkyni premiéra Andreje Babiše a místopředsedkyni společnosti Farma Čapí hnízdo europoslankyni Janu Nagyovou (ANO) uznal v pondělí pražský...|X|Článek
Předseda soudního senátu Jan Šott, který věc řeší potřetí, nejprve zrekapituloval dosavadní průběh řízení a podotkl, že je vázán stanoviskem odvolacího soudu.
Vrchní soud po loňském odvolacím jednání už podruhé zrušil zprošťující verdikt a vyslovil názor, že by nalézací soud měl uznat Nagyovou i Babiše vinnými. „Naší povinností je respektovat stanovisko odvolacího soudu,“ konstatoval Šott.
Po vítězství ANO ve volbách a podpoře ze strany koaličních SPD a Motoristů Poslanecká sněmovna Babiše k trestnímu stíhání nevydala, a tak soud rozhoduje jen o Nagyové.
Žalobce Jaroslav Šaroch ve své poměrně krátké závěrečné řeči pro ni navrhl tříletou podmínku a půlmilionový peněžitý trest.
Obhájce Nagyové Josef Bartončík soudu navrhoval řadu důkazů, mimo jiné i opětovný výslech Andreje Babiše, soud ale návrhy na doplnění dokazování odmítl. Podle Bartončíka je červnové rozhodnutí vrchního soudu „nezákonné a protiústavní, které nemá v historii českého práva obdobu“ a odvolací soud tím podle něj porušil platný trestní řád.
Bartončík opět navrhl svou klientku zprostit obžaloby.
„To, co jsem si o sobě v usnesení vrchního soudu přečetla, bylo otřesné. Byla jsem vykreslena jako někdo, kdo zcela vědomě plánoval dotační podvod,“ prohlásila ve své závěrečné řeči Nagyová. „Opravdu si někdo myslí, že by někdo dobrovolně plánoval něco, co mu způsobí jenom problémy, rozvrátí život, a to bez jakéhokoliv osobního prospěchu?“ ptala se řečnicky a dále trvala na své nevině.
Kauza Čapí hnízdo je mnoho let táhnoucí se aféra, obžaloba se týká dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU kvůli padesátimilionové dotaci pro farmu Čapí hnízdo. Dotaci původně určenou pro malé a střední podniky podle obžaloby farma získala, ačkoliv byla spojena s velkým holdingem Agrofert, který Babiš vlastnil.
Projekt tudíž nesplňoval podmínky a získal finance pouze kvůli formálnímu převedení na anonymní akcionáře, ačkoliv byla farma podle obžaloby stále ve skutečnosti kontrolovaná Agrofertem.|E|
|T|Nagyová dostala za kauzu Čapí hnízdo tříletou podmínku a peněžitý trest|D|04.05.2026 10:20|P|Někdejší poradkyně premiéra Andreje Babiše a místopředsedkyně společnosti Farma Čapí hnízdo a současná europoslankyně Jana Nagyová (ANO) dostala v pon...|X|Článek
Předseda soudního senátu Jan Šott, který věc řeší potřetí, nejprve zrekapituloval dosavadní průběh řízení a podotkl, že je vázán stanoviskem odvolacího soudu.
Vrchní soud po loňském odvolacím jednání už podruhé zrušil zprošťující verdikt a vyslovil názor, že by nalézací soud měl uznat Nagyovou i Babiše vinnými. „Naší povinností je respektovat stanovisko odvolacího soudu,“ konstatoval Šott. „Nadále jsme přesvědčeni, že paní obžalovaná Nagyová by neměla být odsouzena,“ dodal nicméně soudce.
Šott také uvedl, že nalézacímu soudu nepřísluší hodnotit závěry či postoje odvolacího soudu.
„Je to ve své podstatě destrukce demokratického právního státu,“ komentoval verdikt obhájce Nagyové Josef Bartončík, který se proti rozsudku na místě odvolal. Nagyová se samotného vyhlášení opět nezúčastnila.
Po vítězství ANO ve volbách a podpoře ze strany koaličních SPD a Motoristů Poslanecká sněmovna Babiše k trestnímu stíhání nevydala, a tak soud rozhodoval jen o Nagyové.
Žalobce Jaroslav Šaroch ve své poměrně krátké závěrečné řeči pro ni navrhl tříletou podmínku a půlmilionový peněžitý trest.
Obhájce Nagyové Josef Bartončík soudu navrhoval řadu důkazů, mimo jiné i opětovný výslech Andreje Babiše, soud ale návrhy na doplnění dokazování odmítl. Podle Bartončíka je červnové rozhodnutí vrchního soudu „nezákonné a protiústavní, které nemá v historii českého práva obdoby“ a odvolací soud tím podle něj porušil platný trestní řád.
Bartončík opět navrhl, aby jeho klientka byla zproštěna obžaloby.
Nagyová trvala na své nevině
„To, co jsem si o sobě v usnesení vrchního soudu přečetla, bylo otřesné. Byla jsem vykreslena jako někdo, kdo zcela vědomě plánoval dotační podvod,“ prohlásila ve své závěrečné řeči Nagyová. „Opravdu si někdo myslí, že by někdo dobrovolně plánoval něco, co mu způsobí jenom problémy, rozvrátí život, a to bez jakéhokoliv osobního prospěchu?“ ptala se řečnicky a dále trvala na své nevině.
Kauza Čapí hnízdo je mnoho let se táhnoucí aféra, obžaloba se týká dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU kvůli padesátimilionové dotaci pro farmu Čapí hnízdo. Dotaci původně určenou pro malé a střední podniky podle obžaloby farma získala, ačkoliv byla spojena s velkým holdingem Agrofert, který Babiš vlastnil.
Projekt tudíž nesplňoval podmínky a získal finance pouze kvůli formálnímu převedení na anonymní akcionáře, ačkoliv byla farma podle obžaloby stále ve skutečnosti kontrolovaná Agrofertem.|E|
|T|AI firma Anthropic chystá byznys s Wall Street. Jde si pro 35 miliard|D|04.05.2026 10:19|P|Chystá se vznik nové firmy, která bude společnostem poskytovat poradenství, jak zavádět umělou inteligenci do běžného provozu. Startup Anthropic, kter...|X|Článek
Cílovou skupinou mají být podle listu The Wall Street Journal mimo jiné společnosti vlastněné privátními fondy, tedy podniky, u nichž investoři dlouhodobě hledají cesty k vyšší efektivitě, nižším nákladům a rychlejšímu růstu hodnoty.
Hlavními pilíři projektu mají být samotný Anthropic, investiční gigant Blackstone a fond Hellman & Friedman. Každý z nich má podle dostupných informací vložit přibližně 300 milionů dolarů (6,2 miliardy Kč).
Se zhruba poloviční částkou se má podílet také investiční gigant Goldman Sachs, zapojit se má i General Atlantic a další finanční domy. Finančníci podle listu už u umělé inteligence nechtějí být jen pasivním investorem, ale snaží se dostat přímo k byznysu, který bude technologii prodávat do firem.
O společném podniku, který by rozšiřoval nástroje umělé inteligence mezi firmy, jedná podle zdrojů The Wall Street Journal i OpenAI. Oba největší hráči tak zjevně docházejí ke stejnému závěru, že nestačí mít silný model umělé inteligence, ale potřebují i síť partnerů, kteří technologii prodají, vysvětlí a zabudují do každodenního fungování firem.
Anthropic je na firemním trhu považován za velmi silného hráče, i když OpenAI se ho snaží rychle dotahovat. Firmě v posledních měsících výrazně rostly tržby mimo jiné díky úspěchu nástroje Claude Code zaměřeného na programování.
Současně se mluví i o tom, že Anthropic zvažuje vstup na burzu, který by mohl přijít už letos.|E|
|T|Recept na banánové lívance|D|04.05.2026 10:15|P|Znalci vědí, že banány s hnědými skvrnami na slupce jsou nejlepší. Škrob už se proměnil na cukr, a tak je ovoce sladší a chutnější. Tohle je tip pro p...|X|Článek
POSTUP:
- Oloupané banány rozmačkejte ve velké míse šťouchadlem na brambory. Nemusíte úplně dohladka, menší kousky v těstíčku nevadí.
- Přidejte vejce, mléko a špetku soli a vše metličkou dobře promíchejte. Do mísy prosejte mouku smíchanou s práškem do pečiva a ještě jednou dobře promíchejte tak, aby v těstě nezůstaly hrudky mouky.
- Na pánvi rozehřejte tuk, a až bude dostatečně horký, lžící tvořte menší lívance. Trochu se roztečou do stran, proto mezi nimi nechte větší rozestupy. Až se osmaží ze spodní strany, opatrně je otočte a zvolna dosmažte.
- Podávejte je tak, jak je máte rádi – pokapané javorovým sirupem, poprášené skořicovým cukrem, s čerstvým ovocem, sekanými oříšky... Přidat můžete i krém ze šlehaného tvarohu nebo mascarpone či hustý jogurt.|E|
|T|Írán hrozí: Jestli se USA pokusí pomáhat lodím proplout Hormuzským průlivem, zaútočíme|D|04.05.2026 10:11|P|Íránská armáda varovala, že zaútočí na americké lodě, pokud se přiblíží k Hormuzskému průlivu. Informují o tom světové agentury. Írán podle všeho reag...|X|Článek
Spojené státy v pondělí zahájily operaci k obnovení lodní dopravy v Hormuzském průlivu. Kvůli minám ovšem doporučují lodím vyhýbat se běžným trasám a koordinovat pohyb s úřady, informuje server The Times of Israel (ToI).
Írán ihned poté varoval americké námořnictvo, aby do průlivu nevstupovalo. „Opakovaně jsme uvedli, že bezpečnost Hormuzského průlivu je v našich rukou a že bezpečný průjezd lodí musí být koordinován s ozbrojenými silami,“ cituje ToI íránské prohlášení.
Cílem je podle USA obnovit obchod a důvěru v bezpečnost plavby, krok ale zároveň může ohrozit křehké příměří s Íránem a zatím není jasné, zda se k operaci lodě připojí.
Trump v neděli na své sociální síti Truth Social uvedl, že o takovou pomoc žádaly země celého světa. Už dříve v noci na pondělí významný člen íránského parlamentu uvedl, že Teherán by mohl považovat americký doprovod lodí za porušení příměří.
Írán: Volná plavba jako před válkou? Na to zapomeňte
Trump promluvil několik hodin poté, co Írán oznámil, že posuzuje reakci USA na svůj nejnovější návrh na ukončení války, a dal jasně najevo, že se nejedná o jaderná jednání.
Íránský místopředseda parlamentu Ali Nikzad po novém Trumpově prohlášení připomněl, že Írán „neustoupí ze svého postoje ohledně Hormuzského průlivu a ten se nevrátí do předválečného stavu“.
Podle některých zdrojů také iniciativa v Hormuzském průlivu nemusí nutně zahrnovat doprovod obchodních lodí americkým námořnictvem. Reportér agentury Axios Barak Ravid na síti X uvedl, že podle něj existuje i možnost, že USA nebudou přímo doprovázet obchodní plavidla, ale budou se pohybovat v blízkosti a zasáhnou jen v případě hrozby útoku.|E|
|T|Postižený mladík v Anglii chce být popelářem. Skoro rok pracoval zadarmo, radnice jej přesto odmítá vzít|D|04.05.2026 10:08|P|Mladý muž se zdravotním hendikepem ze Southamptonu se ze všech sil snaží získat místo popeláře, a dokonce proto u městských služeb i devět měsíců prac...|X|Článek
Ač to může znít sebeúsměvněji, jednadvacetiletého Bryana Roweho ze čtvrti Sholing v Southamptonu klukovský sen stát se popelářem zkrátka nikdy neopustil. Podle svých slov našel v této práci zalíbení již ve dvou letech a za svým cílem si stále jde, ačkoliv radnice mu v tom v žádném případě nevychází vstříc.
Když Bryan opustil školu, nastoupil v roce 2024 do městského projektu, který má mladým lidem usnadnit přechod mezi vzděláváním a takříkajíc skutečnou prací. V tomto programu se pracuje zadarmo, protože jeho cílem je v prvé řadě adaptace na život po škole. Takováto „práce na zkoušku“ trvá obvykle rok, minimálně pak šest měsíců, uvedl web The Telegraph.
Bryan se v rámci tohoto programu přihlásil samozřejmě k popelářům a se zaměstnanci městských služeb tak devět měsíců zadarmo objížděl ulice a vyvážel odpadky. Práce ho bavila, a tak ochotně sloužil i o svátcích, například přes Vánoce nebo na Nový rok. Na konci této jeho, řekněme stáže, se mu pak dostalo doporučení, že by mohl zažádat o stálou práci, což také bez prodlení učinil.
🚨DISABLED LAD WORKS 9 MONTHS FOR FREE AS BINMAN INTERN
— Grifty (@TheGriftReport) March 24, 2026
COUNCIL STILL REJECTS HIM TWICE!
21-year-old Bryan Rowe from Southampton has myotonic dystrophy and ADHD.
He completed a full nine-month unpaid supported internship as a refuse loader for the council, turning up on time… pic.twitter.com/3kLeUPYGvK
Jenže radnice jej zaměstnat odmítla. Tak to zkusil znovu, ale výsledek byl úplně stejný. Své zklamání a smutek proto vyjádřil veřejně na sociálních sítích, kde si toho všimli i další lidé, a radnice proto hned reagovala prohlášením, že došlo k blíže neupřesněné chybě a že Bryana pozve na pohovor. Jenže i po něm mladík obdržel odmítavé stanovisko.
„Necítím se dostatečně dobrý. Nikdo mě nechce,“ zoufá si Bryan, zatímco jeho matka Claire zaujímá ostřejší postoj: „Nejdřív si ho předvolali a pak jej zase vykopli,“ dala průchod svému rozhořčení. A dodala, že radnice i vláda jsou labouristické, ale nikomu zjevně nezáleží na tom, aby se lidé měli dobře.
Naráží tím mimo jiné na synovy zdravotní potíže, protože Bryan trpí ADHD a takzvanou myotonickou dystrofií, což je porucha, jejímž projevem je zjednodušeně řečeno postupné slábnutí svalů.
Co na to radnice? Mlčí
„Myslím, že je to kruté a nespravedlivé. I jako člověk se zdravotním postižením chce chodit do práce, získat sebevědomí a také si vydělat nějaké vlastní peníze,“ řekla Claire Roweová s tím, že její syn sám pracovat chce, a tak by s ohledem na své postižení měl začít co nejdříve, respektive dokud pracovat ještě může.
A zároveň se podivila nad tím, že pokud si úředníci z radnice či lidé z technických služeb mysleli, že její syn není schopen tuto práci vykonávat, neměli mu dávat falešné naděje, motivovat ho k podání žádosti o místo ani jej zvát k pohovoru.
A co na to sama radnice? Slovy klasika, mlčí. Na přímý dotaz britských novinářů totiž odpověděla jen nicneříkajícím obecným sdělením, že obdržela velké množství žádostí o místa popelářů, a k jednotlivým kandidátům se tedy nemůže vyjadřovat.
„Všechny žádosti a pohovory proběhly v souladu s pravidly pro náborové procesy. Všem neúspěšným kandidátům přejeme v jejich budoucím úsilí hodně štěstí,“ uzavřel mluvčí městské rady.|E|
|T|Náměstí Budovatelů v Sokolově čeká výrazná proměna. Studie počítá i s městskou galerií|D|04.05.2026 10:05|P|S celkovou proměnou podoby náměstí Budovatelů v Sokolově počítá nová studie. Cílem plánované revitalizace je přizpůsobit významnou lokalitu města souč...|X|Článek
Revitalizace náměstí patří mezi významné projekty města, vedení sokolovské radnice proto usilovalo o co nejširší podporu návrhu a oslovilo všechny politické strany zastoupené v městském zastupitelstvu, aby do pracovní skupiny připravující studii nominovaly své zástupce.
„Výsledný návrh vznikal ve spolupráci napříč politickým spektrem, s výjimkou koalice SPD, Trikolora a Svobodní, která na nabídku nereagovala,“ doplnil tiskový mluvčí města Michal Švarc.
Přípravu i samotnou realizaci projektu bude nutné koordinovat s dalšími investicemi na náměstí Budovatelů, kde chce radnice již letos začít s postupným zateplováním domů.
„To je rozdělené do několika etap na následujících pět let,“ vysvětlil Švarc. Průběh prací bude přitom koordinován tak, aby co nejméně omezil obyvatele i běžný provoz v lokalitě.
Návrh revitalizace náměstí zahrnuje úpravy povrchů a doplnění zeleně, počítá také s instalací vodních a herních prvků, nového mobiliáře nebo informačního systému.
K ochlazení prostoru během letních měsíců mají vedle stromů a vodních prvků přispět také mobilní zastínění, která bude možné mimo sezonu demontovat.
Součástí návrhu je také nová podoba veřejného osvětlení s případným nasvícením vybraných dominant náměstí či řešení parkování, a to včetně instalace kamerového systému.
Novinkou má pak být objekt městské galerie, který je navržen jako přízemní, prosklená stavba modulového typu.
Na studii nyní naváže příprava projektové dokumentace, která by měla být hotová zhruba za jeden rok.|E|
|T|Jako z grotesky: Padající kapota skřípla muži prsty, manželka omylem otevřela kufr|D|04.05.2026 09:57|P|Úsměvnou, ale bolestnou příhodu má za sebou majitel autoservisu v čínské provincii Kuang-Tung, kterému padající kapota přiskřípla prsty, když pohybova...|X|Článek
Incident zaznamenala bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP.
Na záznamu je vidět, jak muži spěchá na pomoc manželka, která se nejprve pokoušela kryt zvednout ručně. Protože se to nedaří, otevře dveře řidiče a snaží se najít správný ovladač. Omylem však stiskne jiné tlačítko, po čemž se otevře zavazadlový prostor. To zachránkyně zaregistruje až se zpožděním.
Až na radu přihlížejícího uvězněného manžela žena konečně najde páku k uvolnění kapoty, za kterou zatáhne a muže z plechového sevření vyprostí.
Postižený poté ukázal na objektiv pravou ruku, jejíž prsty byly poněkud oteklé. Vážnější poranění ale neutrpěl a ujistil, že příhoda jeho každodenní život neovlivní.|E|
|T|Evropská bezpečnost musí být založena na vlastních kapacitách, řekl Pavel|D|04.05.2026 09:56|P|Prezident Petr Pavel v pondělí dopoledne přivítal na Pražském hradě finskou hlavu státu Alexandera Stubba. Hovořili spolu například o pokračující podp...|X|Prezident Petr Pavel v pondělí dopoledne přivítal na Pražském hradě finskou hlavu státu Alexandera Stubba. Hovořili spolu například o pokračující podpoře Ukrajiny či o posilování evropského pilíře Severoatlantické aliance (NATO). „Evropská bezpečnost musí být založena na vlastních kapacitách,“ řekl Pavel a dodal, že to neznamená oslabení transatlantické vazby. Stubb se vyslovil pro členství Ukrajiny v EU i v NATO s poznámkou, že podle něj v Evropě ani v USA není vojenská síla schopná bojovat tak, jak to dělá Ukrajina. „Místo toho, abychom hovořili o tom, co Ukrajina potřebuje od Evropy, tak bychom měli začít uvažovat o tom, co Evropa potřebuje od Ukrajiny,“ prohlásil finský prezident.
Na programu setkání Stubba s Pavlem byla po oficiálním přivítání nejprve soukromá schůzka prezidentů a poté jednání delegací. Stubb je v Česku na dvoudenní návštěvě, v pondělí se ještě setká s prvním místopředsedou Senátu Jiřím Drahošem (za STAN) a s předsedou sněmovny Tomiem Okamurou (SPD).
V úterý by měl mít schůzku s premiérem Andrejem Babišem (ANO), ve stejný den také spolu s Pavlem přednese hlavní projev na konferenci Evropa jako úkol. Následně se společně setkají s českými studenty College of Europe a se stážisty v institucích Evropské unie.
Česko-finské vztahy
Česko a Finsko pojí podle prezidentské kanceláře nejen členství v Evropské unii a NATO, ale i shoda na zásadních tématech v zahraniční politice, energetice nebo jednotném trhu. Mezi zeměmi také roste obchodní výměna, Česko do Finska vyváží především auta.
Severská země je podle Hradu v Evropě vnímaná jako vzor v připravenosti na krize, ochraně kritické infrastruktury a odolnosti společnosti vůči hybridním hrozbám. Přispívá rovněž do české muniční iniciativy pro Ukrajinu. Spolupracovat a sdílet zkušenosti by země podle prezidentské kanceláře mohly i při zavádění letounů F-35, které Finsko i Česko pořizují.
Poslední prezidentská návštěva mezi oběma zeměmi se uskutečnila v červnu 2005, kdy se ve Finsku s tamní prezidentkou Tarjou Halonenovou setkal Václav Klaus. Stubb byl v Česku jako prezident i v roce 2024, kdy se zúčastnil konference Globsec.|E|
|T|Koumák z Brna splatil dluh falešnými bankovkami z filmových rekvizit, věřitel mu naletěl|D|04.05.2026 09:54|P|Jak splatit dluh, když je jedna kapsa prázdná a druhá vysypaná? Muž z Brna dostal „skvělý“ nápad. Dlužnou částku se totiž rozhodl zaplatit kopiemi ban...|X|Článek
Dlužník nejprve na internetu koupil filmové rekvizity v podobě stoeurových bankovek a společně se svými dvěma kumpány se vydal za věřitelem. Ten splátku dluhu přijal, ačkoli mu nějakou dobu trvalo, než zjistil, že v ruce drží bezcenné potištěné papírky.
„Odhalení přitom nebylo nijak složité. Všechny bankovky měly shodné sériové číslo, neobsahovaly žádné ochranné prvky a navíc na nich bylo vytištěno upozornění, že se jedná o kopie pro filmové účely. To však příjemce bankovek zjistil až později, ve chvíli, kdy se je pokusil směnit ve směnárně,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
Dlužník i jeho dva kamarádi tak nyní čelí stíhání pro podvod a padělání peněz.|E|
|T|Escobarovi hroši mají šanci. Chce je zachránit syn indického miliardáře|D|04.05.2026 09:45|P|Populace hrochů v Kolumbii, spojovaná s bývalým narkobaronem Pablem Escobarem, možná nebude utracena, jak to zamýšlí vláda v Bogotě. Syn indického mil...|X|Článek
Mluví se o 80 hroších, potomcích zvířat, která svého času do Kolumbie ilegálně dovezl Escobar, aby demonstroval svou moc a bohatství. Šlo o tři samce a jednu samici.
Když policie v roce 1993 narkobarona na střeše jednoho domu v Medellínu zastřelila, dostali se hroši do volné přírody a začali se nekontrolovatelně množit. V Kolumbii nemají tito tlustokožci přirozené nepřátele jako lvy nebo krokodýly a prostředí deštných pralesů v Amazonii jim velmi svědčí.
Indian billionaire's son offers to save 80 of Pablo Escobar’s ‘cocaine hippos’ from Colombian cull pic.twitter.com/hFm7GVcZq3
— non aesthetic things (@picturesfoIders) April 29, 2026
Dnes se počet hrochů v Kolumbii odhaduje na 200, což ohrožuje nejen obyvatele, ale i místní ekosystémy. Kolumbijská vláda proto nedávno rozhodla, že 80 hrochů utratí.
„Těchto 80 hrochů si ale nevybralo, kde se narodili, ani nevytvořilo okolnosti, kterým nyní čelí,“ vysvětlil podle televize CBS News Ambání svou nabídku.
„Vnímající bytosti“
„Jsou to živé, vnímající bytosti, a pokud máme možnost je zachránit bezpečným a humánním způsobem, musíme se o to pokusit,“ dodal Ambání, syn miliardáře a šéfa nadnárodního konglomerátu Reliance Industries Mukeše Ambáního.
Podle zoo v Gudžarátu představuje Ambáního návrh „plně financovatelnou alternativu“ plánu, s nímž přišla kolumbijská vláda. Náklady na deportaci hrochů se odhadují na 3,5 milionu dolarů (73 mil. Kč).
Billionaire's son offers to rehome Pablo Escobar's cocaine hippos https://t.co/mh4IsjT6iA via @MetroUK
— GirlRacerSiân (@GirlRacerSian) April 29, 2026
„Máme odborné znalosti, infrastrukturu a odhodlání podpořit tento projekt, a to zcela za podmínek kolumbijských úřadů,“ uvedlo dále indické zvířecí centrum s tím, že počítá s „bezpečnou a vědecky řízenou translokací“ hrochů.
Deník The Times of India poznamenal, že to, co kdysi začalo jako bizarní symbol přemíry v soukromé zoo drogového bosse, se s léty proměnilo v jednu z nejneobvyklejších environmentálních krizí na jihoamerickém kontinentu.|E|
|T|Pražští školáci nazkoušeli vlastní verzi Prodané nevěsty|D|04.05.2026 09:44|P|Žáci druhého stupně Základní školy Emy Destinnové z pražského Bubenče nacvičili vlastní variaci na slavnou Smetanovu operu Prodaná nevěsta. Na tom by ...|X|Článek
Nápad na vystoupení se zrodil v hlavě hudebkářky Miroslavy Khunové, jež sama oslovila tehdejší šestý ročník s nabídkou secvičení nějakého hudebního vystoupení. Následně ovšem nastal čas prázdnin a jakékoli školní povinnosti šly pro žáky stranou.
Po jeho uplynutí ale danou vyučující překvapil zájem žactva pokračovat v nacvičování. „Zájem žáků o takové klasické dílo, jakým je opera hudebního skladatele Bedřicha Smetany a libretisty Karla Sabiny Prodaná nevěsta, mě opravdu překvapil“, říká Khunová, jež mimochodem působí jako vedoucí dramatického kroužku. „Operu jsem upravila na hru se zpěvy a zjednodušila, aby to zvládli žáci sedmé třídy,“ dodala.
Žáci se následně scházeli minimálně jednou týdně a pod pedagogickým vedením cvičili zhruba devadesát minut ve svém volném čase.
Sami si rovněž vyrobili kulisy hostince a s pomocí nejen své učitelky, ale i babičky jedné z žákyň, vyrobili kostýmy.
22. dubna a následně i o pět dní později představili žáci svou verzi kultovní opery nejprve dalším dětem a poté i rodičům a přátelům školy. Podle přítomných podali žáci 7. ročníků perfektní výkon a byli oceněni především za titulní i závěrečný zpěv klasické sborové skladby Proč bychom se netěšili, jakož i za duet Věrné milování.
„Děti odehrály každé představení s velkou profesionalitou a nadšením a svou energií strhly celé publikum,“ říká Petra Žampachová, která se stará o zázemí a psychickou podporu všech aktérů.
Své představení budou nadále uvádět, nejbližší repríza je v plánu na 5. května.|E|
|T|GameStop usiluje o koupi eBay za 56 miliard dolarů, chce konkurovat Amazonu|D|04.05.2026 09:43|P|Americký prodejce videoher GameStop učinil návrh na koupi internetového prodejce eBay za zhruba 56 miliard dolarů (1,16 bilionu korun). GameStop zasla...|X|Článek
Nabídka kombinuje hotovost a akcie. GameStop chce za jednu akcii eBay zaplatit 125 dolarů, polovinu v hotovosti a polovinu v akciích. Na základě páteční závěrečné ceny akcií eBay to představuje zisk 20 procent. Cohen uvedl, že je připraven předložit tuto nabídku přímo akcionářům, pokud jí nebude správní rada eBay nakloněna.
Cohen, který je zároveň největším akcionářem GameStopu, usiluje o více než desetinásobné zvýšení tržní hodnoty prodejce videoher. WSJ řekl, že spojení eBay a GameStopu pod jednu střechu by vytvořilo obrovské příležitosti ke zlepšení ziskovosti a snížení nákladů.
Cohenovi drobní investoři přezdívají „král meme akcií“ díky jeho roli v horečce kolem těchto titulů v roce 2021. Meme akcie jsou tituly, jejichž cena často neroste kvůli skutečným výsledkům firmy, ale hlavně díky nadšení a koordinovaným nákupům drobných investorů na sociálních sítích. Vybudoval si pověst člověka, který sází na odvážné a neobvyklé kroky schopné rozhýbat trhy. Na sociálních sítích má navíc výrazný vliv mezi běžnými investory.
Případná dohoda mezi firmami GameStop a eBay by výrazně vybočovala z běžné praxe fúzí a akvizic. Není totiž obvyklé, aby se menší společnost pokoušela převzít firmu téměř čtyřikrát větší. Takové obchody se obvykle financují pomocí vysokého zadlužení, vydání nových akcií nebo kombinací obojího a spoléhá se na to, že budoucí zisky spojené firmy vysokou cenu ospravedlní.
GameStop měl ke konci ledna v hotovosti a likvidních investicích asi 9,4 miliardy dolarů. Cohen dodal, že si firma také zajistila půjčku zhruba 20 miliard dolarů od TD Securities a má přislíbené další blíže neurčené půjčky. Podle WSJ může pro tuto transakci hledat podporu také u externích investorů, včetně státních investičních fondů z Blízkého východu.
Cohen se stal členem správní rady GameStopu na začátku roku 2021, kdy se firma potýkala s odlivem zákazníků k online nákupům a digitálním verzím her, a později se stal jejím šéfem. Prosadil výrazné snižování nákladů, které pomohlo firmě vrátit se do zisku. Kamenný prodejce byl kdysi nepostradatelný pro hráče nakupující v obchodech, silně ho ale zasáhla pandemie nemoci covid-19 i dlouhodobý přesun hráčů na internet.
Do celosvětového povědomí se firma dostala právě v roce 2021, kdy její akcie vystřelily o více než 1700 procent díky nákupům drobných investorů. Navzdory snahám o obrat se však firma dál potýká se strukturálními změnami v odvětví, což se projevilo i poklesem tržeb ve čtvrtém čtvrtletí o 14 procent.
Naopak eBay od svého skromného vzniku v roce 1995 jako koníček podnikatele Pierra Omidyara výrazně vyrostl a minulý týden předpověděl tržby za druhé čtvrtletí nad odhady analytiků. Firma sází na silnou poptávku po sběratelských předmětech a autodoplňcích i na rostoucí popularitu aukcí vysílaných živě na internetu.
Akcie GameStopu od začátku letošního roku stouply o 32,1 procenta a tržní hodnota firmy v pátek činila 12 miliard dolarů. Akcie eBay si za stejnou dobu připsaly 19,5 procenta a v pátek tržní hodnota firmy činila 46 miliard dolarů, upozornila agentura Reuters.|E|
|T|RECENZE: Příběh nové knihy Joy Fieldingové by bez problémů pojala jedna povídka|D|04.05.2026 09:27|P|Thrillery jednaosmdesátileté kanadské spisovatelky a herečky Joy Fieldingové mají u nás dveře otevřené. Ona sama o nich ještě před lety nehovořila jak...|X|Článek
V případě málo napínavého thrilleru Tajemství Jenny Cooperové, který nedávno vyšel v českém překladu Mileny Havlové, je dole. Na více než třech stovkách stran totiž rozvinula příběh, který by dal spíše na povídku, klidně i kratší.
Fieldingové se v něm podařilo vcelku dobře vymyslet závěrečné rozuzlení. Ne že by jakékoli jiné nebylo překvapivější, nicméně k tomu zvolenému předtím směřovala hezkých pár desítek stránek a připravila si pro ně půdu tak důkladně, že kdyby kniha skončila jinak, bylo by to snad i zklamání.
Linda Davidsonová je čerstvá vdova, která dochází za svou nejlepší kamarádkou do pečovatelského domu. Ta ji ale už příliš nepoznává, špatně komunikuje, a tak se Linda na chodbě jednoho dne spřátelí s nepříjemnou důchodkyní Jenny Cooperovou a záhy podlehne jejímu záhadnému přiznávání.
Linda si zpočátku myslí, že Jenny není tak docela při smyslech, ale jelikož k jejich setkání dojít prostě muselo, Fieldingová ho tvrdohlavě protáhla, jakkoli by každý normálně uvažující člověk hleděl od takové paní klusat co nejdále.
Setkávání dvou starých dam, kterými obě hlavní postavy jsou, je následně čtenářsky spíše nepřívětivé, zdlouhavé, dokonce nudné, opakující se v tématech hovorů i prázdnotě. Jenny Cooperová už sice nárok zapomínat má, ale těžit z toho pro protahování kapitol i děje jednoznačně jen proto, aby se nějaký vůbec konal, je známka určité autorské bezradnosti.
Jedna smrt v příběhu přijde jako blesk z čistého nebe a vlastně jím jen tak prošumí. Rýsující se vztah Davidsonové a starého známého také, a tak se pořád jenom čeká, jestli se něco stane. Současně na takovém pozadí bublá konflikt dvou mladých lidí.
Fieldingová je průměrná vypravěčka. Její dialogy jsou v zásadě obyčejné, postrádají překvapení i napětí, také jiskru, a děj se i kvůli nim vleče, až se chce zívat. Do toho jsou v textu vyznačeny kurzívou momenty, kdy se Davidsonová nad nastalými situacemi zamýšlí, či kdy takzvaně sama k sobě promlouvá svým vnitřním hlasem.
Jelikož to ale dělá neustále, snad aby řádků bylo v knize co nejvíce, pohled na jednotlivé stránky je vzhledem ke značnému procentu textu psaného kurzívou dost nepříjemný pro oko. Nadto by značný čas zabraly diskuze o tom, co být kurzívou mělo, a co nikoli.
Pokud si čtenář koupí knihu oblíbeného autora, očekává, že jej nezklame. Jestliže se to ale stane, příště si už jeho dílo nekoupí, anebo si ho jen půjčí v knihovně. Fieldingová si Tajemstvím Jenny Cooperové o nějakou tu knihovnu navíc řekla.|E|
|T|Na horách zmizela souvislá sněhová pokrývka. Letos mimořádně brzy|D|04.05.2026 09:24|P|Letošní zima byla srážkově chudá a na horách leželo výrazně méně sněhu než obvykle. Sobota 2. května byla posledním dnem letošní sezóny se souvislou s...|X|Článek
Za rychlým odtáním posledního sněhu stálo teplotně nadprůměrné počasí v závěru minulého týdne. Zatímco ještě v sobotu leželo na krkonošské Černé hoře (1297 m n. m.) sedm centimetrů sněhu, v neděli už zde zůstala jen nesouvislá pokrývka.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) trvalo období se souvislou sněhovou pokrývkou na této stanici pouze 130 dní (od 24. prosince do 2. května). Jde o nejkratší zaznamenané období od začátku měření v sezóně 2020/2021.
Ještě výmluvnější jsou však data z nedaleké Labské boudy (1320 m n. m.), kde měření probíhá už od roku 1979. Zde trvala souvislá sněhová pokrývka od 23. prosince do 28. dubna, tedy ještě kratší dobu.
Maximální výška sněhu přitom dosáhla 24. února pouze 102 centimetrů, což je druhá nejnižší hodnota v historii měření. Také březnové maximum 94 centimetrů patří k nejnižším vůbec. Právě v březnu bývá na našich horách sněhu nejvíce.
S výjimkou krátkých epizod v první polovině zimy tak byla výška sněhu na Labské boudě po většinu sezóny výrazně pod průměrem. Důvodem byla kombinace nadprůměrných teplot a malého množství srážek.
Nedostatek sněhu se netýkal jen Krkonoš, ale většiny českých hor. Pocítili to například běžkaři, pro které byla sezóna krátká a přerušovaná. Naopak skiareály těžily z příznivějších podmínek na začátku zimy, kdy dorazily sněhové srážky i mrazivé epizody.
Nízké zásoby vody ve sněhu se nyní promítají do silného sucha, které zasahuje velkou část Česka. V dubnu navíc spadlo v průměru méně než 40 procent obvyklých srážek. V následujících dnech by měly dorazit deště, které by situaci mohly alespoň částečně zmírnit.|E|
|T|Petra Wünschová: Denně přijímáme telefonáty, že si chce dítě ublížit nebo vzít život|D|04.05.2026 09:22|P|Už v době světové pandemie covidu-19 bili lékaři a odborníci na poplach. Psychický stav našich dětí se horší! Trpí úzkostmi, depresemi, přibývá pokusů...|X|Článek
„Mohu uvést údaje z nedávného průzkumu dětí na základních školách v Praze. U celé jedné třetiny školáků byly zjištěny psychické potíže. Dominují úzkosti. Naštěstí se lehce snižují počty dětí trpících depresí. Na druhou stranu z nasbíraných dat vyplývá, že se o dvacet procent navýšil počet pokusů o sebevraždu u dětí a mladých do čtyřiadvaceti let,“ říká Petra Wünschová, která před deseti lety založila neziskovou organizaci Centrum LOCIKA, první specializované zařízení u nás, které pomáhá dětem, jež zažívají násilí v rodině, a jejich blízkým.
Počet dětí, které zvažují, že si sáhnou na život, podle odborníků v posledních letech raketově vzrostl. „Změnila se například struktura telefonátů, které míří jak na naši linku, tak na Linku bezpečí. To, že si chce dítě ublížit nebo vzít život, jsme dříve řešili třeba jednou týdně. Dnes máme takové telefonáty denně,“ dokládá dětská terapeutka s pětadvacetiletou praxí.
Začalo to sociálními sítěmi a izolací během covidu
Zlom, kdy se začala psychika dětí hroutit, přišel po covidové pandemii, kdy jejich představu bezpečného světa naboural ještě začátek války na Ukrajině. Následně se k tomu přidalo závaží v podobě střelby na Filozofické fakultě v Praze s tak tragickými následky, kterým v Česku do té doby nemusel nikdo čelit.
„Postupně se zhoršující stav dětské psychiky pozorujeme už ale zhruba od roku 2014, kdy došlo k masovému rozšíření sociálních sítí. Na nich na děti útočí spousta informací, vlivů a dojmů a rodiče tam často nejsou, aby jim pomohli to pochopit, informace správně utřídit,“ popisuje odbornice.
K tomu přičtěme atmosféru násilí v rodinách a máme téměř kompletní odpověď na to, proč se děti psychicky hroutí. „Reprezentativní výzkumy ukazují, že dvaadvacet procent dětí zažívá násilí ve své rodině. Buď jsou svědky bití či psychického týrání u rodičů, nebo to pocítí na vlastní kůži. Tři procenta dětí u nás jsou podle průzkumu týrány. To znamená, že násilí zažívají každý den ve velké intenzitě. To by znamenalo jen v Praze přes pět tisíc dětí,“ poukazuje.
Ve zprávách pražského OSPOD, tedy Orgánu sociálně-právní ochrany dětí, však najdete „jen“ devět set zachycených případů. To znamená, že ať sociální pracovníci dělají, co mohou, dostane se pomoc jen k mnohem menší části dětí, než které by ji potřebovaly.
Ročně jsou podle dat, která sbírá ministerstvo práce a sociálních věcí, tři tisíce českých dětí fyzicky či psychicky týrány nebo sexuálně zneužívány, sedm tisíc zanedbáváno rodiči a jednotky dětí každý rok na takové brutální zacházení v rodině zemřou.
Od momentu, kdy to oběť ohlásí, musí mluvit s dvaceti devíti lidmi na patnácti různých místech.
Těmto údajům Petra Wünschová nevěří. „Nemáme jen přeplněné psychiatrické léčebny, ale přibývají nám děti do náhradní péče, do dětských domovů, ZDVOP (Zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc), do pěstounské péče. Všichni to vidíme. Tyto každoroční statistiky jsou podle mého výrazně podhodnocené, ve skutečnosti jsou počty takto trpících dětí minimálně dvojnásobné.“
Pomohou dětská advokační centra
Přesto věří, že ze dna vede cesta jen vzhůru. I současná vláda avizovala, že řešení zhoršujícího se duševního zdraví dětí je její prioritou. „Máme tu epidemii úzkosti, dramatický nárůst pokusů ublížit sobě nebo jiným. Prevence selhala. Nereagovali jsme včas. Není pět minut po dvanácté. Řekla bych, že je tak 12.20. Ale říkám to s tím, že věřím, že už jsme se vydali na správnou cestu,“ dodává ředitelka LOCIKY.
„Dá se udělat hodně práce. Nyní musíme všechny ty skvělé odborníky, psychiatry, terapeuty, kterých máme dost a kteří se snaží pomáhat, jak jen to jde, napříč zemí správně zasadit do systému,“ popisuje plán vládního programu Bezpečné dětství. „Tak aby systém pomoci fungoval. Aby oběť nelitovala, že promluvila,“ zdůrazňuje.
„Spočítali jsme, že když se například ozve dítě, které je sexuálně zneužíváno v rodině, od momentu, kdy to ohlásí, musí mluvit s dvaceti devíti lidmi na patnácti různých místech, než se nástroj pomoci uvede do chodu. Ohrožené dítě u nás dnes spadá pod celkem pět resortů,“ popisuje Wünschová neuvěřitelně složitou mašinérii, jíž má projít někdo zraněný, týraný.
Tato čísla zvedla tým LOCIKY ze židlí natolik, že začali pátrat i v zahraničí po metodice, která by pomohla najít snazší a méně bolestivou cestu. Aby se s dětmi přestalo zacházet jako s předmětem doličným.
„Založili jsme Dětské advokační centrum. Minimalizujeme počet odborníků, se kterými oběť musí promluvit. Celou dobu má dítě svého průvodce – psychologa a vše se děje tady u nás. Tento dětský psycholog ho pak doprovází i k výslechu nebo k soudu. Je tím prvním, který oběti vše vysvětlí a je jí po celou dobu nablízku.“
„Ostatní odborníci sledují první rozhovor z naší výslechové místnosti na obrazovce a už v průběhu hledají společně to nejlepší řešení – nejkratší cestu do bezpečí,“ popisuje činnost advokačního centra, díky kterému patnáct míst zúžili na dvě, maximálně tři, kam se musí oběť pro pomoc vypravit.
Za tři dny byla doma v bezpečí
Touto cestou se podařilo centru LOCIKA provést i čtrnáctiletou dívku, jíž se rozhodla pomoct školní psycholožka. „Kontaktovala nás na naši linku. Přišla pak společně s ní k nám, kam už byli na tuto schůzku sezváni všichni odborníci. Dívky se ujal náš psycholog, který vedl první rozhovor, jejž poslouchala i vyšetřovatelka od policie. Pak přišla na řadu ona a my jsme se už v tu chvíli radili, jaký zvolit postup,“ popisuje ředitelka centra.
Za normálních okolností se oběť vrací do násilného prostředí s pokynem, že nyní nesmí nikomu zhruba dva týdny říct, že trestný čin nahlásila. V tomto případě už tomu bylo naštěstí jinak.
„Domluvili jsme se s její tetou, ke které rovnou odešla. Dál navštěvovala školu, která je mnohdy pro zneužívané a týrané děti jediným bezpečným útočištěm. Okamžitě jsme kontaktovali matku a náš poradce s ní na několika sezeních vše probíral. Provedl ji celým procesem, poučil ji, co bude následovat. Jak ideálně k dceři nyní přistupovat,“ zdůrazňuje druhý nejdůležitější moment. Spolupráci a pochopení rodiče, který měl své dítě chránit.
Chtějí pomoc dostat do krajů
Bohužel stále se ještě sociální pracovníci a terapeuti setkávají s matkami, které zůstanou na straně pachatele a vzdají se svého dítěte. Dokonce se v České republice odhalí ročně deset až patnáct případů přímo obchodů s dětmi, kdy jsou pachateli právě rodiče.
Tato dívka se však svého šťastného konce poměrně záhy dočkala. „Dále jsme začali usilovat o vykázání pachatele. To se povedlo rychle a tato dívenka se vrátila už za tři dny domů, ke své matce. Případ skončil u soudu odsouzením pachatele,“ dokládá terapeutka.
Tento ideální scénář pomoci je štěstím v neštěstí, kterého se bohužel nedostane každému dítěti. To je úkol dneška a příštích snad jen pár let. Aby tato cesta fungovala, musí být dostupná i jinde než v Praze, kde sídlí LOCIKA. Ale ani tam není cestička zcela umetená.
„Máme čekací listinu. To je strašně nepříjemné. Víme to. Oběť, která se na nás obrátí, potřebuje pomoc hned. Ročně dokážeme poskytnout péči a terapii dvanácti stům dětí. Pro sto dvacet obětí dokážeme zajistit komplexní pomoc advokačního centra. Byť občas narazíme na limity, pomoc pro oběti z Prahy a Středočeského kraje je dostupná. Ale obrací se na nás i z jiných míst republiky,“ podotýká šéfka centra.
Právě z krajů ale začalo zářit světlo, které by mohlo pomoci vyvést tisíce dětí z nešťastných a toxických podmínek.
„Ozvalo se nám dvacet zájemců z krajů po celém Česku. Rádi by založili také advokační centra, která by uměla najít pomoc týraným a zneužívaným dětem bez traumatických výslechů a našla rychlou cestu do bezpečí. Systém by se tak stal předvídatelným. Mohli by mu věřit dětské oběti i dospělí, kteří dnes často váhají, jestli své podezření nahlásit,“ doufá Petra Wünschová.
V příštím roce je naplánován vznik čtyř takových center. Pak dalších deseti a mapa republiky by byla pokrytá. Poptávka z řad obyvatelstva, škol, zařízení je obrovská. Nyní stačí politická vůle shora.
„Snad nebudu litovat toho, že to říkám, ale věřím v ni. Zní z Úřadu vlády, věřím, že máme naději, že duševní zdraví dětí a prevence násilí v rodinách bude prioritou i pro ministerstva práce a sociálních věcí a zdravotnictví,“ doufá dětská terapeutka.
Vznik specializovaných center v rámci vládního programu Bezpečné dětství má vyjít na 90 milionů korun. Peníze by se daly najít i v evropských fondech. Ale i kdyby ne, je nezbytné se do toho pustit. Jediné dítě, kterému systém nedokáže pomoct a včas ho dostat do bezpečí, stojí při následných procesech odhadem až šest milionů korun.
Rodiče se dnes touží polepšit
Tragických případů brutálního týrání a zneužívání dětí bohužel neubývá. „Řešíme jich pořád hodně. A nechce se nám někdy ani věřit, s jakými verdikty pachatelé těchto hrůzných činů odcházejí od soudů,“ naráží na případ miminka s jedenácti zlomeninami, za což po prvním rozsudku dostal násilník podmíněný trest.
Mění se atmosféra. Častěji se na nás obracejí s žádostí o pomoc se změnou svého rodičovského chování.
„Ale už je nechci konkrétně popisovat. Lidé si pak často řeknou, že u nich doma to tak hrozné přece není, a nemusí tedy řešit, že občas padne facka. A to je nežádoucí. To, že jinde dochází ke strašnému týrání a znásilňování, neznamená, že máme ve společnosti nadále tolerovat určitou míru násilí,“ zdůrazňuje.
„K němu se totiž často přidává zvýšená spotřeba alkoholu i jiných látek a máte tu perfektní toxické prostředí, ze kterého pak vycházejí děti se závažnými psychickými potížemi,“ vrací se k původnímu palčivému tématu Wünschová.
Důvod k opatrnému úsměvu však podle ní je. „Mění se atmosféra. I ze strany rodičů. Daleko častěji se na nás obrací s prosbou o pomoc se změnou svého rodičovského chování.“
„Na začátku fungování Centra LOCIKA to byli tak dva rodiče ročně. Loni nás kontaktovalo sedm set lidí s tím, že chtějí zlepšit své rodičovské chování. V posledních měsících nás vyhledá pět i šest rodičů týdně. Založili jsme v centru první rodičovskou skupinu, kde se každý čtvrtek pravidelně schází sed...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Antarktidu zasáhla uprostřed zimy vlna veder. Vědci popsali příčiny|D|04.05.2026 09:22|P|V červenci a srpnu roku 2024 vrcholila na Antarktidě zima. Během těchto měsíců téměř úplné temnoty klesají teploty hluboko pod třicet pod nulu. Jenže ...|X|V červenci a srpnu roku 2024 vrcholila na Antarktidě zima. Během těchto měsíců téměř úplné temnoty klesají teploty hluboko pod třicet pod nulu. Jenže toho roku se východ kontinentu na dva týdny ohřál až o osmadvacet stupňů Celsia. Skupina klimatologů teď prokázala, že nešlo jen o neobvyklý výstřelek počasí, ale jednalo se o vzácnou atmosférickou poruchu, zesílenou klimatickými změnami způsobenými člověkem. Naznačuje to, co by se v příštích desetiletích mohlo stát běžnějším jevem.
Vlna veder z roku 2024 navázala na podobnou událost v březnu 2022, kdy teploty v některých antarktických oblastech vystoupaly krátkodobě téměř o čtyřicet stupňů nad průměr – což je jedna z největších teplotních anomálií, jakou kdy vědci na Zemi zaznamenali. „Dohromady tyto události poukazují na jasný posun: extrémní oteplování se už neomezuje pouze na tradičně zranitelné regiony,“ konstatují autoři nové analýzy.
Jak se něco takového vlastně mohlo stát? Vědci se pokusili rekonstruovat vývoj této události. Roku 2024 začalo mimořádné zimní oteplení oslabením antarktického polárního víru – pásma silných větrů vysoko v atmosféře, které obvykle udržuje studený vzduch nad kontinentem. V červenci 2024 se tento vír zdeformoval, což umožnilo neobvyklé oteplení ve stratosféře, kde teploty na začátku července stouply o více než patnáct stupňů, s dalším nárůstem na začátku srpna.
Tyto změny ve vyšší atmosféře připravily podmínky pro to, co následovalo. Nad východní Antarktidou se vytvořila přetrvávající tlaková výše, která otevřela cestu dlouhému, úzkému proudu teplého vzduchu bohatého na vlhkost – tento jev se označuje jako atmosférická řeka. Ta potom „vtekla“ hluboko do nitra nejjižnějšího kontinentu. Tato vzduchová hmota přenesla teplo z nižších zeměpisných šířek do vnitrozemí Antarktidy, což se v zimě stává jenom zcela výjimečně.
Mraky spojené s touto tlakovou oblastí působily jako poklička, která pomáhala zadržovat teplo blízko povrchu a bránila mu v úniku zpět do vyšších, chladnějších vrstev atmosféry. Právě to způsobilo, že teplotní extrém nebyl krátkodobý, ale šlo o masivní a dlouhodobou vlnu veder.
Ke vzniku události podle vědců pomohlo i to, že se antarktický mořský led nacházel téměř na rekordně nízké úrovni a okolní Jižní oceán byl neobvykle teplý, díky čemuž mohl teplý vzduch bez narušení proudit do středu kontinentu.
Vliv přírody, vliv člověka
Až doposud byly všechny podmínky přirozené. Autoři studie ale upozorňují na kontext. K vyvolání této vlny veder sice přispěla přirozená variabilita počasí, odehrála se ale v klimatickém systému, který je zásadně změněný lidskou činností.
„Naše analýza, která pomocí počítačových simulací porovnává dnešní klima se světem bez lidského vlivu, ukazuje, že klimatická změna způsobila, že zimní vlna veder v roce 2024 byla silnější a pravděpodobnější. Takové extrémní počasí by v minulosti bylo výjimečně vzácné, ale dnes je již výrazně pravděpodobnější – a při vysokých emisích by se do konce století mohlo stát až dvacetkrát častějším,“ konstatují autoři.
A současně varují před zlehčováním této události jen proto, že se odehrála daleko od lidských sídel, v místě, kde reálně nemá dopad na žádnou lidskou aktivitu. „To, co se tam děje, má globální důsledky. Antarktida zadržuje většinu světových zásob sladké vody, uzavřených v rozsáhlých ledových štítech. I krátkodobé oteplení může ovlivnit sněžení, tání povrchu a stabilitu plovoucích ledových šelfů, které zadržují ledovce. Když se tyto ledové šelfy oslabí, ledovce mohou zrychlit svůj pohyb do oceánu, což přispívá ke zvýšení hladiny moře, které ovlivňuje pobřeží po celém světě,“ dokládají autoři.
Hlavním poselstvím pro veřejnost ale podle nich je, že klimatická změna způsobená člověkem nejen zvyšuje průměrné teploty, ale také zhoršuje extrémy. Atmosférické procesy, které existovaly vždycky, tak mohou mít v teplejším světě nyní mnohem větší dopady a důsledky.|E|
|T|Dron zasáhl výškovou budovu v Moskvě, útok prý hrozí i na vojenskou přehlídku 9. května|D|04.05.2026 09:19|P|Dron v noci na pondělí zasáhl výškový dům v Moskvě, prohlásil starosta města Sergej Sobjanin. Nikomu se podle něj nic nestalo. Komu dron patřil, nespe...|X|Dron v noci na pondělí zasáhl výškový dům v Moskvě, prohlásil starosta města Sergej Sobjanin. Nikomu se podle něj nic nestalo. Komu dron patřil, nespecifikoval, ale proti Rusku podniká vzdušné útoky Ukrajina v odvetě za neustávající ruské nálety na její území. Incident se stal krátce před pátečními oslavami Dne vítězství, na který se v Moskvě tradičně chystá vojenská přehlídka.
Sobjanin o útoku na telegramu informoval okolo 01:45 místního času (0:45 SELČ). Dron narazil do výškové budovy, která je součástí moderního komplexu v západní části Moskvy ve čtvrti Ramenki. V této části města sídlí velvyslanectví různých zemí, například německá ambasáda je podle agentury DPA od zasaženého domu asi kilometr. Podle kanálu Mash bezpilotní letoun prorazil stěny tří místností na 36. patře. Lidé na místě řekli, že část fasády se zřítila na auta pod domem. Kanál Astra uvádí, že zasažená budova je od Kremlu vzdálená asi šest kilometrů.
V jeho blízkosti na Rudém náměstí se v pátek bude konat vojenská přehlídka při příležitosti 81. výročí vítězství někdejšího Sovětského svazu nad nacistickým Německem. Letos ale poprvé za téměř dvě desetiletí a poprvé od začátku ruské invaze na Ukrajinu nebude na přehlídce vojenská technika. Ministerstvo obrany minulý týden bez dalšího vysvětlení oznámilo, že to je „v souvislosti se současnou operační situací“.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v pondělí nevyloučil, že na vojenské přehlídce v Moskvě se mohou proletět také ukrajinské drony.
Útoky na Moskvu
Necelé tři hodiny po útoku v Ramenkách Sobjanin oznámil, že protivzdušná obrana zneškodnila dva bezpilotní letouny letící na Moskvu. Starosta pravidelně informuje o dronech blížících se k metropoli, píše ruskojazyčný servis BBC. V samotném hlavním městě se dronové útoky stávaly v prvních letech ruské invaze na Ukrajinu. Loni v říjnu ukrajinský dron zasáhl byt ve výškové budově v Krasnogorsku, který leží asi 20 kilometrů od centra Moskvy. Několik lidí tehdy utrpělo zranění.
BBC po pondělním útoku citovala ženu ze sousedství zasaženého domu. „Zrovna dnes jsem si myslela: No ne, k nám nedoletí,“ řekla. „Všem jsem říkala, že to naši čtvrť nezasáhne,“ uvedla také.
Rusko otevřenou útočnou válku proti Ukrajině vede od února 2022. Kromě bojů na frontě nad ukrajinské území každodenně posílá stovky dronů, které často útočí na civilní infrastrukturu nebo energetické objekty. Umírají kvůli tomu lidé, další mají zranění a psychická traumata. Ukrajinská armáda podniká odvetné údery, které podle ní směřují na ruskou vojenskou a ropnou infrastrukturu. I při nich někdy umírají civilisté, je jich ale podle dostupných údajů výrazně méně než na Ukrajině.
Ruská protivzdušná obrana během noci zneškodnila 117 ukrajinských bezpilotních letounů, tvrdí tamní ministerstvo obrany. Sestřelovala je v různých oblastech v západní části Ruska a v moskevském regionu, což je neoficiální označení pro Moskvu a Moskevskou oblast.
Načítání...|E|
|T|Ať nedopadneme jako Barcelona. V Athénách zvažují zákaz výstavby nových hotelů|D|04.05.2026 09:16|P|Athény se jako řada jiných měst v Evropě potýkají s dopady masového cestovního ruchu. Starosta řecké metropole v této souvislosti uvedl, že město zvaž...|X|Článek
Vydávání povolení na vznik nových krátkodobých pronájmů má aktuálně stopku ve třech čtvrtích athénského centra. Starosta Haris Doukas nicméně uvedl, že by úřady mohly jít ještě o krok dál. „Musíme se vážně podívat na to, kolik hotelů potřebujeme a kde. Potřebujeme se zamyslet nad tím, kde dokážeme odlehčit turistickou zátěž,“ cituje server Euro News starostu.
„Nesmíme se stát Barcelonou. Musíme pochopit, že saturované oblasti si nemohou dovolit další lůžka, ať už jde o krátkodobé pronájmy, či nikoli. Všímáme si, že nastavování limitů se neděje jen v rámci krátkodobých pronájmů, ale i hotelů, a to ve specifických vytížených oblastech,“ doplnil Doukas.
Podle nejnovějších dat společnosti INSETE se v kraji Attika nachází 68 934 lůžek, z toho jich je na 35 tisíc v metropolitní oblasti Athén. I zástupci z hotelového odvětví připouštějí, že počet ubytovacích zařízení v řecké metropoli v posledních letech dramaticky vzrostl.
Zákaz vydávání nových licencí pro hotely už platí ve zmiňované Barceloně, ale také v Amsterdamu. Podle zástupců odvětví je zapotřebí věci lépe plánovat.
Athény jsou aktuálně nejpopulárnější destinací v Řecku. V roce 2025 je mělo navštívit takřka 10 milionů lidí.|E|
|T|Agrofertu zachránili hasiči majetek za půl miliardy. Po požáru líhně kuřat v Chropyni vyšetřují vznícení fotovoltaiky|D|04.05.2026 09:13|P|Na dva a půl milionu korun stanovil vyšetřovatel hasičů škodu po úterním požáru střechy a fotovoltaických panelů v rozsáhlém průmyslovém objektu líhně...|X|Článek
„Vyšetřovatelé na místě požáru v průmyslovém areálu v Chropyni den po požáru ohledávali požářiště, a to ve spolupráci s odborníky z Institutu ochrany obyvatelstva Lázně Bohdaneč. V rámci šetření byly odebrány vzorky, které budou podrobeny následné analýze. Příčina vzniku požáru tak zůstává i nadále předmětem vyšetřování,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Požár vypukl v úterý krátce po půl jedné odpoledne v prostoru střechy jedné z budov, na níž byly instalovány fotovoltaické panely. Na místo bylo neprodleně vysláno deset jednotek profesionálních a dobrovolných hasičů, přičemž v souvislosti s rozsahem požáru byl vyhlášen druhý stupeň požárního poplachu. Ještě před jejich příjezdem bylo ze zasaženého objektu evakuováno všech třicet zaměstnanců.
„Díky rychlému, koordinovanému a vysoce profesionálnímu zásahu hasičů se podařilo požár včas lokalizovat a zabránit jeho dalšímu šíření. Tím byl uchráněn majetek v hodnotě přibližně pět set milionů korun. Zásah měl zásadní význam nejen pro samotnou budovu, ale také pro zvířata uvnitř objektu, který slouží jako líheň kuřat,“ poznamenala Javoříková.
Chropyňskou líheň kuřat, nacházející se na okraji průmyslového areálu Fatra, provozuje společnost Výkrm Třebíč, která je součástí holdingu Agrofert. Jedná se o jeden z nejmodernějších provozů v Evropě, ve kterém se vylíhne až čtyřicet milionů kuřat ročně.
Líheň byla slavnostně otevřena v roce 2013 za účasti Andreje Babiše. Postavena byla za 250 milionů korun bez DPH na ploše 7200 metrů čtverečních. Jednodenní kuřata odtud putují v rámci skupiny Agrofert na výkrm asi do pěti desítek farem společnosti Vodňanské kuře.|E|
|T|Odstřihnutí zeleného listu a další prohřešky při péči o odkvetlé cibuloviny|D|04.05.2026 09:04|P|Jaro vrcholí a zahrady pomalu ztrácejí záplavu barev, kterou přinesly tulipány, narcisy nebo hyacinty. To ale rozhodně neznamená, že je čas na tyto ci...|X|Článek
Tím, na co určitě nesmíte zapomenout, je odstranění uvadající krásy. Jakmile začnou květy uvadat, nekompromisně vezměte nůžky a květní stvol rázně odstřihněte. Rostlina by jinak zbytečně investovala energii do tvorby semen, což ji jenom vysiluje. Také to může snížit kvetení v následující sezóně, a to jistě nechcete.
Listy naopak ponechte
V žádném případě ale neodřezávejte listy. I když začnou působit neupraveně a spoustu lidí láká se jich zbavit, je to zásadní chyba. Listy jsou totiž pro cibuli doslova nekončící zásobárnou energie. Probíhá v nich fotosyntéza, díky které si cibule ukládá živiny na další sezónu. Pokud byste listy odstranili příliš brzy, zeslábne a příští rok nemusí vůbec vykvést.
Do popelnice je nevyhazujte
Po odkvětu cibuloviny stále potřebují péči. Odumírá jenom jejich nadzemní část, tedy květní stvol a listy, ale cibule žijí dál. Proto další velkou chybou, kterou také někteří lidé dělají, by bylo vyhodit je do popelnice. Zalévejte je dál jenom mírně, půda by měla být vlhká, ale ne příliš. Přemíra vody může vést k hnilobě cibulí. Ve chvíli, kdy listy žloutnou, už vodu nepotřebují.
Velmi důležité je i přihnojení. Použijte hnojivo pro kvetoucí rostliny, které obsahuje dostatek draslíku a fosforu. Pohnojit stačí jednou týdně, přičemž začněte hned po odkvětu a pokračujte, dokud jsou listy ještě zelené. Jakmile začnou žloutnout a schnout, je to známka toho, že cibule již přestává přijímat živiny.
Počkejte, až se přirozeně zatáhnou
Možná to nebude vypadat úplně esteticky, ale trpělivost se vyplatí. Listy nechte na rostlině tak dlouho, dokud nezačnou žloutnout a postupně úplně nezvadnou a nezhnědnou - přirozeně se zatáhnou neboli zaschnou. To je signál, že je cibule připravená na období klidu.
Teprve v této fázi můžete listy snadno odstranit - nejlepší je jemným pohybem vytáhnout (pokud jsou dostatečně uvolněné), nebo je odstřihnout těsně u země. Nikdy je ale netrhejte násilím, mohli byste poškodit cibuli a způsobit si zbytečně škodu.
Ponechat v zemi, nebo vyjmout?
Jakmile listy zatáhnou, stojíte před rozhodnutím: nechat cibule v půdě, nebo je vyjmout? Obě varianty mají své výhody.
Pokud máte dobře propustnou půdu a nehrozí její přemokření, které by mohlo způsobit zahnívání, můžete cibuloviny klidně bez nejmenších obav ponechat na svém místě. Hodí se to například u narcisů, které se dobře množí a každým rokem jich můžete mít více.
Naopak tulipány nebo hyacinty bývají často citlivější, a proto se vyplatí je po zatažení listů vyjmout. Cibule v takovém případě opatrně vyryjte, očistěte od zeminy a nechte oschnout na suchém a vzdušném místě. Jejich vyjmutí však není nezbytně nutné. Pokud je necháte v zemi, nic zlého se jim nestane.
Potřebují suché a dobře větrané místo
Když cibule uskladňujete, dbejte na správné podmínky. Vyberte jim suché, tmavé a dobře větrané místo s teplotou kolem 15–20 °C. Cibule můžete uložit do papírových sáčků, bedýnek nebo sítěk, případně i do suché rašeliny. Samozřejmě je pravidelně kontrolujte a odstraňte případné poškozené nebo nahnilé kusy, aby nenakazily ostatní.
Na podzim, nejlépe koncem září, pak cibule znovu vysaďte a celý cyklus můžete úspěšně zopakovat v příštím roce.|E|
|T|Letecké záběry požáru lesa na východě Moravy: Hasiči s plameny bojovali celou noc|D|04.05.2026 09:03|P|Téměř padesát jednotek profesionálních a dobrovolných hasičů ze Zlínského kraje se dosud prostřídalo u rozsáhlého požáru lesního porostu poblíž Rusavy...|X|Článek
Požár zachvátil lesní porost u obce Rusava v neděli odpoledne, hasiči s ním bojují už druhý den. Pod kontrolu se jej podařilo dostat až během noci.
„Velitel zásahu ohlásil lokalizaci požáru v 3:52, poté následovala částečná redukce sil a prostředků vynaložených na jeho hašení. Stále na místě zasahuje devět jednotek a další tři od rána vypomáhají vrtulníku na letišti v Brusném s nabíráním vody,“ sdělil Novinkám mluvčí krajských hasičů s tím, že u zásahu se již prostřídalo 48 hasičských jednotek.
K vystřídání hasičů došlo během noci na pondělí. „Stále tam hoří. Požár už je ale pod kontrolou,“ podotkl Řezníček. Hasiči zasahují v těžko přístupném terénu, je nutné zajišťovat kyvadlovou dopravu vody na větší vzdálenost.
Hasičům výrazně pomáhá speciální vrtulník, který jen během neděle provedl osm shozů vody nad hořícím porostem.
„Do Hostýnských vrchů přiletěl k likvidaci následků požáru hned z Českého Švýcarska, kde zasahoval u obdobné události. S hašením bude v Hostýnských vrších pokračovat i během pondělí,“ řekl Novinkám Řezníček.
Požár zasáhl plochu zhruba tři hektary, jde převážně o mladý smíšený les. Výše škody a příčina požáru zatím nejsou známé. „Šetření bude společně s policií během pondělí pokračovat,“ poznamenal mluvčí.
Kvůli suchu a větru likvidovali hasiči v posledních dnech lesní požáry hned v několika krajích. Podle meteorologů bude zvýšené riziko vzniku a šíření požárů hrozit do doby, než zaprší. Déšť na většině území republiky očekávají v úterý a ve středu.|E|
|T|V bitvě o volební okrsky otevřel Nejvyšší soud USA novou kapitolu|D|04.05.2026 09:00|P|Floridští zákonodárci schválili nový plán volebních obvodů pro nadcházející volby do Kongresu, který může až o čtyři křesla zvýšit zisk republikánů v ...|X|Floridští zákonodárci schválili nový plán volebních obvodů pro nadcházející volby do Kongresu, který může až o čtyři křesla zvýšit zisk republikánů v daném státě. Změnu volební mapy podpořili i voliči ve Virginii v referendu, které iniciovali demokraté. Mělo se jednat o poslední kapitoly v americkém souboji o volební okrsky v roce 2026. Nejvyšší soud USA však změnil znění zákona o volebních právech, což otevřelo další možnosti pro úpravu volebních obvodů.
Floridští republikáni se během schvalování nové volební mapy opřeli o svou převahu v obou komorách tamního zákonodárného sboru. „Domnívám se, že tato mapa pravděpodobně obstojí v případě soudního sporu,“ prohlásila předkladatelka návrhu, republikánská poslankyně Jenna Persons-Mulickaová.
Na Floridě se hlasování konalo pouhé dva dny poté, co guvernér Ron DeSantis představil svůj návrh, který by mohl zvýšit převahu republikánů ve floridské delegaci do Sněmovny reprezentantů na 24 ku čtyřem, oproti současnému poměru dvacet ku osmi, připomněla agentura AP.
„Děláte to proto, že váš taťka v Bílém domě vnáší národní politické cíle do procesu, který by měl být řízen na úrovni státu,“ kritizovala floridské republikány tamní demokratická poslankyně Michele Raynerová. Bitvu o podobu volebních odvodů napříč Spojenými státy vyvolal v létě 2025 americký prezident Donald Trump.
V USA se volební obvody podle zákona mění na začátku každé dekády podle sčítání obyvatelstva. Záměrná úprava volebních obvodů s cílem maximalizovat zisky konkrétního politického subjektu se nazývá jako gerrymandering.
DeSantis chtěl „rasově neutrální“ mapu okrsků
Nové volební obvody na Floridě se s nejvyšší pravděpodobností stanou cílem žalob, protože státní ústava zakazuje rozdělování volebních obvodů kvůli stranickým zájmům. DeSantis a jeho spolupracovníci se domnívají, že tato pravidla nebudou představovat právní překážku, protože je již dříve oslabil Nejvyšší soud Floridy.
Nová mapa je dle floridských republikánů nezbytná, aby zohlednila nárůst počtu obyvatel v předměstských a příměstských oblastech od sčítání lidu v roce 2020 a aby zajistila, že Florida bude mít „rasově neutrální“ mapu okrsků pro volby do Kongresu.
Změny zahrnují faktické zrušení jednoho volebního obvodu na jihu Floridy, ve kterém mělo mírnou většinu černošské obyvatelstvo a který až do své rezignace na začátku dubna zastupovala černošská demokratka Sheila Cherfilus-McCormicková.
Nejvyšší soud změnil klíčový zákon
Republikánský návrh zároveň počítal s rozhodnutím Nejvyššího soudu, že volební mapa kongresových obvodů státu Louisiana z roku 2024, která nově přidala druhý volební okrsek s černošskou většinou, představuje „ústavně neplatný gerrymandering na základě rasy“.
Nejvyšší soud spolu s ní upravil znění zákona o volebních právech z roku 1965, který byl považován za výdobytek hnutí za občanská práva v šedesátých letech, napsal server NPR.
Rozhodnutí přináší nový výklad dlouhodobé ochrany podle článku 2. Jeho smyslem musí být zákaz „záměrné rasové diskriminace“ při rozdělování volebních obvodů, napsal nejvyšší soudce Samuel Alito.
Nově tedy žalobci, kteří tvrdí, že rozdělování volebních okrsků oslabuje volební sílu etnických menšin, musí nyní prokázat diskriminační záměr, a nikoli pouze diskriminační účinek. Profesor a proděkan právnické fakulty Case Western Reserve University Atiba Ellis uvedl, že prokázání takového úmyslu je velmi obtížné, což oslabuje ochranu, kterou zákon poskytoval.
Zákonodárci volají po změnách v Tennessee nebo Kentucky
Zatím není jasné, jak se rozhodnutí Nejvyššího soudu projeví na listopadových volbách do Kongresu. V mnoha státech již uplynuly lhůty pro podání kandidatur, nebo dokonce proběhly i primární volby, což znamená, že je zřejmě příliš pozdě na změnu volebních odvodů pro letošní volby.
Nicméně zákonodárci a kandidáti ve státech, jako je například Tennessee nebo Georgie, ve středu okamžitě vyzvali k vytvoření nové mapy volebních obvodů.
Na rozhodnutí Nejvyššího soudu reagoval i šéf demokratů ve Sněmovně reprezentantů Hakeem Jeffries. „Všechny možnosti jsou na stole, jakmile projdeme volbami v roce 2026,“ řekl Jeffries ve čtvrtek serveru Politico. „Jak již naznačilo mnoho guvernérů, budeme připraveni reagovat ve státech jako New York, Illinois a Maryland, stejně jako v Coloradu, ještě před volbami v roce 2028,“ dodal.
Státem, který je tímto rozhodnutím zasažen nejvíce, je Louisiana, která je nyní nucena přerozdělit své volební obvody pro volby do Kongresu. Republikánský guvernér Louisiany Jeff Landry v návaznosti na rozhodnutí Nejvyššího soudu pozastavil primární volby pro kandidáty do Sněmovny reprezentantů, které se měly konat 16. května.
Odložení voleb dá republikánské většině ve státním zákonodárném sboru šanci vytvořit novou volební mapu. Politici Republikánské strany v současné době drží čtyři ze šesti louisianských křesel v dolní komoře Kongresu.
Ve Virginii změnu podpořili voliči v referendu
Nezávisle na rozhodnutí Nejvyššího soudu podpořili změnu volební mapy voliči ve Virginii. Návrh vypracovali tamní demokraté a předložili ho ke schválení v referendu. Po sečtení 99 procent hlasů se pro návrh vyslovilo 51,7 procenta hlasujících, zatímco proti bylo 48,3 procenta.
Referendum změní ústavu státu tak, aby zákonodárci mohli do roku 2030 obejít nezávislou komisi pro přerozdělení volebních obvodů. Poté se pravomoc vymezovat hranice volebních obvodů pro Kongres opět této komisi vrátí. Aktualizované hranice volebních obvodů podle odhadů amerických médií povedou k tomu, že demokraté v listopadu získají deset z jedenácti křesel, což by byl nárůst o čtyři mandáty oproti jejich současnému poměru šest ku pěti.
Návrh nicméně stále čelí právním námitkám ze strany republikánů, kteří tvrdí, že demokratičtí zákonodárci při schvalování navrhovaného referenda nedodrželi zákon. Tou otázkou se koncem dubna zabývali soudci Nejvyššího soudu státu Virginie, napsal server The Guardian.
Soudce okresního soudu v okrese Tazewell Jack Hurley nařídil, aby kvůli nedodrženým postupům nebyly výsledky referenda uznány. Znění otázky předložené voličům pak označil za „zjevně zavádějící“. Státní generální prokurátor Jay Jones uvedl, že hodlá okamžitě podat odvolání, informovala televizní stanice CNN.
Bitva o volební obvody začala v Texasu
Vlnu vzájemných snah o gerrymandering vyvolal Trump v létě 2025, když vyzval republikány v Texasu, aby přerozdělili volební okrsky ve svůj prospěch ve snaze získat několik dalších křesel ve Sněmovně reprezentantů, připomněl server The Hill.
Tamní demokratičtí zákonodárci následně dočasně opustili Texas, aby zablokovali hlasování o těchto změnách, čímž upoutali pozornost celé země a vyvolali debatu o změně volebních obvodů i v dalších státech.
Po návratu demokratických poslanců texaský zákonodárný sbor přijal navrhované změny, které mohou republikánům dopomoci k až pěti křeslům v dolní komoře Kongresu. V srpnu republikánský guvernér Greg Abbott podepsal příslušný zákon a Nejvyšší soud v prosinci volební mapu potvrdil.
Mezitím na dění v Texasu reagovali demokraté v Kalifornii a představili mapu, která může jejich straně dopomoci až k pěti mandátům ve Sněmovně reprezentantů. Podobně jako ve Virginii o ní nechali hlasovat v referendu, kde byla změna úspěšná.
Nejvyšší soud USA v únoru povolil použití nových volebních obvodů v podzimních volbách. Zamítl odvolání republikánů a ministerstva spravedlnosti, které tvrdily, že tyto obvody nepřípustně zvýhodňují hispánské voliče.
Republikánské změny v dalších státech
Jak se stupňoval tlak ze strany Bílého domu a republikánů na přerozdělení volebních obvodů, tak republikáni v Missouri přišli s návrhem, který jejich straně může přidat jeden mandát.
Republikáni již v tomto státě drží šest z tamních osmi křesel, avšak nový návrh zrušil volební obvod demokratického poslance Emanuela Cleavera v oblasti Kansas City a rozděluje městské centrum tak, aby se tento obvod stal konzervativnějším.
Nejvyšší soud státu Missouri na jaře 2026 rozhodl, že zákonodárci při přerozdělování volebních obvodů neporušili státní ústavu. Tamní demokraté předložili podpisy ve snaze vynutit celostátní hlasování o přerozdělení volebních obvodů, ale soudce z okresu Cole County uvedl, že petiční kampaň nestačí k tomu, aby se zabránilo vstupu mapy v platnost.
Republikáni ze Severní Karolíny na podzim loňského roku předložili návrh volebního rozdělení, který nabízí šanci na získání dalších křesel a rozšíření dosavadního náskoku Republikánské strany v poměru deset ku čtyřem v delegaci tohoto státu do Sněmovny reprezentantů.
Federální soudce rozhodl, že mapa může být použita pro volební cyklus 2026 poté, co se protivníci pokusili zabránit jejímu vstupu v platnost před volbami do Kongresu.
Zákonodárci v Ohiu museli vypracovat novou volební mapu, protože jejich návrh volebních obvodů pro Kongres z roku 2022 nedosáhl potřebné hranice podpory obou stran. Republikáni již v delegaci do Sněmovny reprezentantů za stát Ohio disponují většinou deset ku pěti a nová volební mapa může vést k tomu, že demokraté přijdou o dva mandáty.
Překvapivá změna v Utahu
Demokraté loni v převážně republikánském Utahu překvapivě dokázali prosadit pro ně příznivou změnu poté, co soudce nařídil přepracování volebních obvodů pro volby do Kongresu.
Ačkoliv delegaci Utahu ve Sněmovně reprezentantů tvoří pouze republikáni, demokraté dokázali vytvořit a prosadit mapu, která by jim mohla zajistit jeden mandát. Republikáni se tyto změny pokusili zvrátit, ale nebyli úspěšní.
Kroky ke změně volební mapy republikáni podnikli také v Indianě nebo Kansasu, ale tyto snahy nakonec zkrachovaly. Podobně se i demokraté neúspěšně pokusili změnit volební obvody ve státě New York a v Marylandu, napsala agentura Reuters.
Republikáni bilancují důsledky změn
Republikáni se stále více obávají, že bitva, kterou Trump zahájil loni v létě s cílem změnit hranice volebních obvodů, se obrátila proti nim. Podle některých z nich přinese tato snaha v nejlepším případě jen mírný nárůst počtu křesel Republikánské strany ve Sněmovně reprezentantů, místo aby ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|„Když mě někdo k něčemu vyzývá, tak jdu po tom.“ Babiš jednal s Ruttem o navyšování obranných výdajů|D|04.05.2026 08:48|P|Český premiér Andrej Babiš (ANO) v pondělí v Jerevanu jednal s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem o navyšování obranných výdajů v rámci aliance....|X|Článek
„Jsem rád, že kolega Landovský to vzal, protože vidí do těch střev NATO,“ řekl Babiš o bývalém velvyslanci Česka při Severoatlantické alianci Jakubovi Landovském, který se stane vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči alianci.
Babiš řekl, že navyšování obranných výdajů vidí optimisticky. „My tomu samozřejmě podřídíme všechno, protože je to taková výzva. Vždy, když mě někdo k něčemu vyzývá, tak jdu po tom,“ prohlásil předseda české vlády.
Jmenování Landovského premiér oznámil koncem minulého týdne s tím, že si od toho slibuje naplnění závazku vůči NATO, tedy vydávat na obranu nejméně dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP). Babiš minulý týden uvedl, že Česko letos podle hodnocení Severoatlantické aliance (NATO) závazek nesplní.
Kromě Macuta a Sanduové, která českému premiérovi poblahopřála k vítězství v loňských volbách, by se měl v pondělí Babiš vůbec poprvé setkat s britským premiérem Keirem Starmerem.
Summit EPC je příležitostí krátce se setkat s evropskými lídry - už v pondělí Babiš jednal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským - schůzky jsou však vzhledem k velkému počtu účastníků a náročné organizaci krátké, poznamenal ministerský předseda. „Není to tak, že někam jedeme s delegací a děláme byznys. Ale je to dobré, protože člověk může prohodit pár slov k aktuálním věcem,“ dodal.
Uvedl, že na nedělní večeři evropských lídrů seděl vedle norského premiéra Jonase Gahra Störea a že se domluvili na bilaterální návštěvě. „Já jsem se tam vždycky chystal do jejich onkologické nemocnice. A samozřejmě oni jsou největší výrobci plynu,“ řekl Babiš.
Rovněž sdělil, že po jeho levé straně seděl lucemburský premiér Luc Frieden a poblíž byl i belgický předseda vlády Bart De Wever. „Tak jsme v rámci večeře vlastně diskutovali,“ poznamenal. Dodal, že v pondělí ráno u snídaně viděl šéfku unijní diplomacie Kaju Kallasovou.
Evropští lídři se v pondělí na summitu EPC mají zabývat mimo jiné energetickou a hospodářskou bezpečností, aktuální geopolitickou situací a posilováním stability v Evropě.|E|
|T|Rublu hrozí propad, varuje Sberbank|D|04.05.2026 08:42|P|Vedení ruské banky Sberbank varuje, že v druhé polovině roku oslabí rubl vůči dolaru ze 75 rublů na dolar za 80 až 90 rublů za dolar. Minulý týden to ...|X|Článek
„Obecně očekáváme, stejně jako na začátku roku, že v druhé polovině roku bude pokračovat tendence oslabování rublu,“ řekl Skvorcov podle agentury Interfax.
„Kurz rublu bude slábnout, 80 až 90 rublů za dolar je rozmezí pro druhou polovinu roku s tendencí k pokračujícímu oslabování rublu ve čtvrtém čtvrtletí ve srovnání s třetím,“ řekl finanční ředitel. Popsal očekávaný průběh: „Řekněme, že ve třetím čtvrtletí to bude 80 až 85 rublů za dolar a ve čtvrtém 85 až 90 rublů.“
K oslabení podle něj může vést nákup cizích měn v rámci rozpočtového pravidla ministerstva financí: „Za část likvidity, která bude přicházet v důsledku vyšších cen ropy, bude ministerstvo financí nakupovat, a to vytvoří poptávku po valutách.“
Upozornil, že předpověď vývoje komplikuje fragmentace trhu.
Klesá podíl bezhotovostních plateb
Skvorcov také varoval, že v Rusku začal klesat podíl bezhotovostních plateb a přibývá plateb v hotovosti, za čímž vidí snahu vyhnout se vysokým daním: „Vidíme nejen nějaké signály, ale i čísla, která ukazují na přechod směrem k hotovosti.“
„Podíl bezhotovostních transakcí odhadujeme vlastními metodami. Zatímco v předchozích letech stabilně rostl, v posledních měsících se zastavil a dokonce začal mírně klesat,“ řekl finanční ředitel banky podle agentury Interfax. Podle něj ale není pokles radikální.
Vlastní metodiku zdůraznil, protože ruská Centrální banka uvádí, že zatím nezaznamenala přechod k hotovostním platbám. Sberbank proto všechna data o poklesu bezhotovostních plateb a své analýzy poskytla centrální bance a vládě: „Myslím si, že naši kolegové podniknou nezbytná opatření, aby zabránili pokračování tohoto trendu.“
Negativní trend
„Zatím není jasné, jak dlouhodobá je to tendence, ale opravdu bychom si ji nepřáli, neboť to zhoršuje situaci pro celý sektor a zvyšuje zátěž ekonomiky, protože je jasné, že hotovostní transakce jsou mnohem dražší než bezhotovostní,“ uvedl Skvorcov.
Není to však jediný důvod, proč má obavy: „Velmi nás to znepokojuje, protože stát dál pracuje na snížení podílu šedé ekonomiky a hotovostní transakce se koncentrují v této části ekonomiky.“
Skvorcov dal odklon do souvislosti se změnami daňového systému, kdy byla zrušena osvobození od DPH zavedená v roce 2006, která se týkala bezhotovostních plateb a služeb s nimi souvisejících. Zároveň byl snížen limit příjmů pro malé podniky, DPH musejí platit od obratu 20 milionů rublů (5,5 mil korun, v ČR dva miliony). Současně se zvýšila DPH z 20 na 22 procent.|E|
|T|KEMEL: Rozčilený Okamura|D|04.05.2026 08:40|P|To sledování přínosu Ukrajinců musí skončit!!! Je placený z kapes našich občanů!!!|X|• Aktualizováno · Na výletní lodi v Atlantiku zemřeli tři lidé, úmrtí jsou spojována s hantavirem. Ten se zatím laboratorně potvrdil u jednoho z účastníků plavby, u dalších pěti případů na něj mají lékaři podezření. V neděli to podle oznámila Světová zdravotnická organizace...
Celý článek|E|
|T|Na výletní lodi v Atlantiku byl zjištěn smrtící hantavirus. Tři lidé zemřeli|D|04.05.2026 08:20|P|Na výletní lodi v Atlantiku zemřeli tři lidé, z nichž zatím u jednoho odborníci zjistili hantavirus. U dalších dvou mrtvých mají lékaři na nákazu pode...|X|Na výletní lodi v Atlantiku zemřeli tři lidé, z nichž zatím u jednoho odborníci zjistili hantavirus. U dalších dvou mrtvých mají lékaři na nákazu podezření. Oznámila to Světová zdravotnická organizace (WHO). Hantavirus je vzácné, ale potenciálně smrtelné onemocnění, které se šíří trusem infikovaných hlodavců.
„Doposud se laboratorně potvrdila infekce hantavirem u jednoho případu, máme ale pět dalších podezření na nákazu,“ uvedla WHO.
Na lodi se vyskytlo celkem šest případů, které odborníci s hantavirem spojují. „Tři lidé zemřeli a jeden člověk je nyní na jednotce intenzivní péče v Jihoafrické republice,“ dodala organizace.
Hantavirus je vzácné virové dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží.
Na nákazu zatím neexistuje žádná léčba, lék ani vakcína. Úmrtnost dosahuje 35 až 50 procent.|E|
|T|Na výletní lodi byl zjištěn smrtící hantavirus. Tři lidé zemřeli|D|04.05.2026 08:20|P|Tři pasažéři výletní lodi plující z Jižní Ameriky zemřeli, podle některých zpráv u jednoho z nich odborníci zjistili hantavirus. U dalších pěti osob e...|X|Tři pasažéři výletní lodi plující z Jižní Ameriky zemřeli, podle některých zpráv u jednoho z nich odborníci zjistili hantavirus. U dalších pěti osob existuje podezření na nákazu. Oznámila to Světová zdravotnická organizace (WHO), ohrožení široké veřejnosti podle ní zůstává na nízké úrovni. Hantavirus je vzácné, ale potenciálně smrtelné onemocnění, které se šíří trusem infikovaných hlodavců.
V souvislosti s možným ohniskem hantaviru zemřel podle médií nizozemský manželský pár a osoba německé národnosti. Server BBC informoval, že sedmdesátiletý Nizozemec zemřel po příjezdu na ostrov Svatá Helena. U jeho o rok mladší manželky se příznaky onemocnění projevily už na palubě, následně zemřela v péči lékařů v johannesburské nemocnici. Jejich úmrtí potvrdily také jihoafrické úřady.
Třetí zemřelá osoba je německé národnosti, informovala agentura Reuters s odvoláním na nizozemskou společnost Oceanwide Expeditions, která plavbu lodi MV Hondius zajišťuje. Média dříve psala, že tělo posledního zemřelého se nachází na palubě plavidla.
„V návaznosti na tragickou ztrátu životů přijmeme urychlená opatření na podporu odpovědi na incident spojený s hantavirem na palubě výletní lodi v Atlantickém oceánu,“ uvedl regionální zástupce Světové zdravotnické organizace (WHO) pro Evropu Hans Kluge. „Není důvod k panice ani zavádění cestovních omezení,“ doplnil.
Jihoafrické úřady a společnost uvedly, že pomocí testů se nákaza hantavirem zatím potvrdila pouze u jednoho člověka, a to devětašedesátiletého Brita, který je na jednotce intenzivní péče v Johannesburgu. Naléhavou lékařskou péči potřebují také dva členové posádky, doplnila společnost Oceanwide Expeditions.
„Jsem v úzkém kontaktu s našimi týmy, abychom zajistili koordinovanou reakci založenou na vědeckých poznatcích. Děkuji jihoafrickým úřadům za jejich rychlou pomoc včetně péče o pacienta z Británie,“ doplnil Kluge. Připomněl také, že nákaza tímto virem je vzácná. Ačkoliv může mít v některých případech závažný průběh, mezi lidmi se přenáší jen obtížně.
Loď se podle BBC nyní nachází na pobřeží Kapverdských ostrovů, kde pravděpodobně kotví již nejméně 24 hodin. Tamní úřady podle Reuters uvedly, že plavidlu spojenému s nákazou neumožní zakotvit v přístavu Praia. Doplnily, že mobilizují leteckou záchrannou službu pro případ potřeby evakuace pacientů, a ujistily, že obyvatelé ostrovního státu nejsou v ohrožení.
Na lodi je podle Oceanwide Expeditions 149 lidí 23 různých národností. Před třemi týdny vyplula z města Ushuaia na jihu Argentiny a míří na Kanárské ostrovy. Firma v prohlášení uvedla, že pro vylodění cestujících zvažuje plavbu do přístavu Las Palmas či na ostrov Tenerife. Na palubě platí přísná preventivní opatření včetně izolace, zpřísněných hygienických postupů a lékařského dohledu, doplnila společnost.
Hantavirus je vzácné virové dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží.
Na nákazu zatím neexistuje žádná léčba, lék ani vakcína. Úmrtnost dosahuje 35 až 50 procent.|E|
|T|Naletěl reklamě na výhodnou investici, přišel o 1,5 milionu|D|04.05.2026 08:11|P|Vidina výhodné investice připravila čtyřiašedesátiletého muže z Karlovarska o téměř 1,5 milionu korun. Peníze postupně odeslal podvodníkům přes krypto...|X|Článek
Muže na internetu zaujala reklama slibující výhodné zhodnocení peněz. Klikl na odkaz a zaregistroval se na stránkách. Krátce poté ho kontaktoval neznámý pachatel, nejprve telefonicky, později e-mailem. „Následně ho přiměl zaplatit vstupní poplatek,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Tím ale komunikace neskončila. Po úhradě se mu ozvala dosud neznámá žena, která ho nasměrovala na další internetovou stránku. Po další registraci se s mužem spojil údajný investiční poradce, a to prostřednictvím e-mailu a chatovací aplikace. „Ten ho přiměl k založení krypto peněženky, kam poškozený postupně zaslal finanční hotovost téměř 1,5 milionu korun,“ popsal Bílek.
Peníze byly podle instrukcí převedeny do kryptoměny a následně odesílány do neznámých peněženek jako údajné investice. Když chtěl muž své prostředky vybrat, narazil. Opět ho kontaktoval podvodník, který po něm požadoval další peníze. To už ale muž odmítl.
Výsledek celé transakce je pro něj přesto velmi smutný. Na investičním účtu nemá žádné prostředky a odeslané finance mu nikdo nevrátil. Škoda se vyšplhala na zhruba 1,5 milionu korun.
Případem se nyní zabývají karlovarští kriminalisté z oddělení analytiky a kybernetické kriminality. „Zahájili jsme úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání zločinu podvodu,“ doplnil Bílek. V případě prokázání viny hrozí pachateli až osmileté vězení.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Modernizovaný sporťák od Mercedesu má být na přání zákazníků komfortnější|D|04.05.2026 08:10|P|V rámci přípravy na emisní normu Euro 7 dostane jediné civilní kabrio Mercedesu nový osmiválec a základní motor bude nově řadový šestiválec, nikoliv č...|X|Článek
Mercedes-AMG připravuje pro rok 2027 modernizaci modelu SL, která změní jeho pozici v portfoliu značky. Vůz bude nově koncipován jako komfortní grand tourer pro delší cesty, čímž se má výrazněji odlišit od sportovněji laděného kupé GT, s nímž sdílí technický základ.
Tato strategie vychází z velmi kladného přijetí luxusní varianty Mercedes-Maybach SL zákazníky. Kromě úpravy podvozku a charakteristiky jízdy přinese facelift zásadní změny pod kapotou, vyvolané zejména přípravou na emisní normu Euro 7. Uvádí to britský web Autocar.
Předně, z nabídky má být podle něj vyřazena základní motorizace SL 43, kterou poháněl přeplňovaný dvoulitrový čtyřválec o výkonu 280 kW. Na její místo má nastoupit nová varianta SL 53, využívající třílitrový řadový šestiválec s výkonem přibližně 335 kW.
Konstrukční změny podle Britů čekají i vrcholné osmiválcové agregáty v modelech SL 55 a SL 63. Tyto motory nově využijí plochý klikový hřídel, což je řešení převzaté z aktuální třídy S. Tato úprava umožňuje dosáhnout nižších emisí při zachování nebo zvýšení dosavadních výkonových parametrů.
Výkon modelu SL 55 se po modernizaci odhaduje na 400 kW. Verze SL 63 zaznamená nárůst z původních 430 kW na přibližně 485 kW. Provedení Maybach SL 680 má být nejvýkonnější s osmiválcem o výkonu 456 kW. Všechny dostupné motorizace budou využívat mild-hybridní systém se startér-generátorem a devítistupňovou automatickou převodovkou. Zdroje z automobilky, na které se Britové odkazují, zároveň naznačují, že by z nabídky mohl zmizet plug-in hybridní model SL 63 S E Performance.
Vizuální proměna exteriéru zahrnuje přepracovanou přední i zadní optiku, která obdrží světelnou grafiku ve tvaru trojcípé hvězdy, podobně jako ostatní čerstvě představené modely značky. V interiéru se očekává nasazení nejnovější generace operačního systému MB.OS či nový volant. Cílem těchto úprav je posílit identitu modelu SL jako luxusního otevřeného vozu. Role čistě sportovního modelu zůstane vyhrazena pro kupé GT.|E|
|T|Afrika aneb Problém, který zameteš pod koberec, si jednou přijde pro celý dům|D|04.05.2026 08:00|P|Často se snažím mluvit o Africe. O tom, jak je tento kontinent, kterému se zdaleka nedostává takové pozornosti jako třeba Palestincům, pro nás důležit...|X|Článek
Jedna rovina je její nesmírné bohatství, jak to surovinové, kde zdaleka nejde jen o ropu a drahé kovy či diamanty, ale také o prvky, bez kterých naše dnešní společnost není schopná fungovat. Problém je v tom, že toto bohatství velmi často přitahuje lidi, kteří nemají, diplomaticky řečeno, „ty nejčistší úmysly“. Jde o lidi, které známe z řady dobrodružných filmů jako padouchy v oblecích sedící v luxusních kancelářích nadnárodních koncernů v Evropě, Americe či Asii, ale velmi často také o lidi, které v dnešní filmové produkci neuvidíme, totiž samotné Afričany, jejichž menšina bez jakýchkoliv skrupulí okrádá většinu Afričanů.
Druhá rovina je historické dědictví a historické křivdy. Ty reálné i ty nafouknuté a uměle udržované. Ta reálná jde jednoznačně za námi Evropany a jmenuje se Berlínská konference. Tuto konferenci svolal do Berlína tehdejší německý kancléř Otto von Bismarck a v průběhu let 1884 až 1885 tam došlo k rozparcelování Afriky ve prospěch jednotlivých evropských zemí, kromě dvou výjimek, totiž Etiopie a Libérie. Mimochodem, jak to dopadlo s Libérií a jejím snem o vzorové zemi, kde bývalí černí otroci osvobození z okovů v USA povedou Afriku k rozkvětu, je na samostatné povídání. A nebylo by to moc hezké povídání, ale svým způsobem to ilustruje, jak naivní představy o Africe měli v 19. století lidé, kteří chtěli Africe s těmi nejlepšími úmysly pomáhat. Možná by stálo za to tento příběh připomínat těm, kteří chtějí bez minimálních podmínek pomáhat dnes.
Ale zpět k berlínské konferenci. To zásadní, co se tam odehrálo, a to, co dodnes ničí Afriku, bylo to, že tehdy se na evropských stolech nakreslily čáry do map, ze kterých vznikly dnešní hranice bez ohledu na kmenové, etnické, jazykové nebo historické vazby. A to je to, co dodnes znemožňuje jak dobré vládnutí, tak i odstranění různých třecích ploch. A v zásadě samo o sobě neustále zažehává nové a nové konflikty.
Třetí rovinou je přístup Evropy, ale i naprosté většiny amerických administrativ k Africe. Když se přeneseme do období po skončení studené války, kdy oba soupeřící bloky velmi často nejen přivíraly oči, ale mnohem častěji si kromě očí zakrývaly i uši a nos, aby režimy, které zrovna měly na své straně, udržely i nadále u sebe, uvidíme jeden zásadní problém ve vztahu Západu k Africe. Tím je absurdní pocit viny a z toho plynoucí mindrák „staršího sourozence“.|E|
|T|Ukrajinský dron zasáhl dům v Moskvě. Šest kilometrů od Kremlu|D|04.05.2026 07:57|P|Explozi v Moskvě po nočním útoku ukrajinského dronu ohlásily v pondělí ruskojazyčné kanály a tamní úřady. K výbuchu došlo zhruba šest kilometrů od Kre...|X|Článek
„Výbuch zahřměl v obytném domě na Mosfilmovské ulici v Moskvě. Obyvatelé čtvrti Ramenki hlásí hlasitou ránu – fasáda domu byla poškozena, okna byla rozbita. Trosky dopadly v okolí,“ informoval telegramový kanál Baza.
„Podle předběžných údajů dron zasáhl budovu v oblasti Mosfilmovské ulice. Nikdo nebyl zraněn. Na místě pracují zásahové složky,“ komentoval později incident stručně moskevský starosta Sergej Sobjanin.
Později oznámil sestřel dalších dvou dronů „letících směrem k Moskvě“. Letecká agentura Rosavijacija zároveň oznámila dočasné omezení provozu moskevských letišť Domodědovo a Vnukovo.
117 dronů na Rusko
„Z Kremlu je to k moskevskému domu poškozenému dronem asi šest kilometrů,“ podotkl telegramový kanál Astra s tím, že během noci informovaly ruské úřady o sestřelu celkem 117 ukrajinských dronů napříč Ruskem. Neuvedly, kolik bezpilotníků případně zasáhlo cíl.
Ukrajina, čelící od roku 2022 rozsáhlé ruské invazi, naposledy v neděli oznámila sestřel nejméně 175 ruských dronů a pěti balistických střel.
Několik mrtvých po zásahu šesti obytných budov hlásilo po ruském vzdušném úderu v pondělí ráno ukrajinské město Šostka v Sumské oblasti.
The rehearsal of the aerial part of the parade was successful!
— NEXTA (@nexta_tv) May 4, 2026
In the video — the aftermath of a drone strike on a high-rise building on Mosfilmovskaya Street in Moscow.
Air defenses, hastily pulled into Moscow ahead of May 9, did not help 😁 https://t.co/MgbIXyrfXO pic.twitter.com/V8WJEZejOj|E|
|T|Požár v Českém Švýcarsku se dál nešíří. Plně pod kontrolou ale oheň ještě není|D|04.05.2026 07:43|P|Požár v Českém Švýcarsku se dál nerozšiřuje. Hasičům se v noci na pondělí podařilo udržet plochu, na které hoří, pod 100 hektary. Plně pod kontrolou a...|X|Článek
Generální ředitel hasičů Vladimír Vlček České televizi řekl, že hasiči zasahují zhruba na 95 hektarech, ale hoří asi na třetině plochy.
„Máme plán, že bychom chtěli v průběhu dneška vyhlásit lokalizaci, to znamená, že bychom si měli být jistí, že se požár dál nerozšíří,“ řekl.
Záležet bude podle něj na počasí, zejména větru. Podle předpovědi meteorologů bude v Ústeckém kraji oblačno, nejvyšší teploty stoupnou na 22 stupňů Celsia a foukat bude vítr rychlostí až devět kilometrů za hodinu.
Hasiči bojují s lesním požárem třetím dnem. Aktuálně na místě zasahuje stejně jako v neděli na 400 hasičů, kteří mají přes 100 kusů techniky. Zásah v těžko přístupném terénu o víkendu komplikovalo teplo, sucho a vítr.
Desítky hasičů se po noční směně vystřídaly v zásahu. Ze vzduchu v intenzivním hašení budou opět pomáhat vrtulníky.
„Aktuálně jich na letišti v Chřibské je připraveno pět z Česka a dva dorazí kolem oběda ze Slovenska,“ uvedla mluvčí hasičů Lucie Vyškrabková a upřesnila, že posádky vrtulníků provedly za oba dny, co byly na místě, 721 shozů.
V neděli jich na místě létalo sedm. Tři armádní a dva policejní stroje doplnily ještě dvě helikoptéry soukromých provozovatelů.
Uzavřené silnice
Uzavřené jsou silnice v okolí požáru. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu. Nad požárem platí bezletová zóna. Uzavřené jsou i některé turistické stezky.
Požářiště si hasiči rozdělili na sedm menších úseků, jeden je blízko domova se zvláštním režimem. „Nadále platí, že jeho klientům nehrozí nebezpečí,“ zdůraznila mluvčí.
Do jedné hodiny v noci foukal na místě silný vítr, všechno se ale podařilo podchytit a od nedělního večera se situace nezhoršila, naopak se povedlo stáhnout plochu požáru zhruba na 95 hektarů. Hasiči mají na místě výdejnu stravy i základního zdravotnického materiálu.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v historii. Oheň se rozšířil na plochu přesahující 1000 hektarů. S plameny bojovalo na 6000 hasičů s 400 kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Kvůli zvýšenému riziku šíření požárů meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů.|E|
|T|Slovenského generálního prokurátora akutně hospitalizovali|D|04.05.2026 07:29|P|Generální prokurátor Slovenské republiky Maroš Žilinka byl v pondělí hospitalizován v nemocnici s tím, že důvodem má být infarkt. Aktuálně už má komun...|X|Článek
Informaci přinesl týdeník PLUS 7 DNÍ. Podle Deníku N už Žilinka ve zdravotnickém zařízení podstoupil lékařský zákrok a je při vědomí, přičemž aktuálně komunikuje.
Během zákroku mu lékaři zprůchodnili cévu. Jedná se o běžný výkon prováděný v místním znecitlivění, při němž se rozšiřuje zúžená nebo ucpaná céva, aby se obnovil průtok krve k srdci.
Pětapadesátiletý Žilinka je generálním prokurátorem od roku 2020. Letos v únoru ostře kritizoval boj proti korupci v zemi, když podle něj selhala novela trestního zákona i reorganizace policie.
„V roce 2025 nebyl odhalen ani jediný případ korupce na nejvyšších místech. To je fakt,“ konstatoval generální prokurátor. „Stav boje proti korupci je katastrofální,“ uvedl tehdy.
Místopředseda strany Směr Erik Kaliňák na to zareagoval prohlášením, že generální prokurátor pouze přiznává vlastní neschopnost a stal se politickým aktivistou.|E|
|T|Její díla vlastní Elton John nebo Mick Jagger. Velká výstava v Praze představí i slavná křídla pro kapelu Coldplay|D|04.05.2026 07:26|P|Renomovaná výtvarnice Míla Fürstová, která patří k nejvýraznějším českým umělcům současnosti, bude mít na podzim velkou výstavu v Obecním domě v Praze...|X|Článek
Patří mezi nemnoho českých výtvarníků, kteří mají skvělé renomé i v zahraničí. Tam ji proslavila hlavně spolupráce na obalu a bookletu desky Ghost Stories skupiny Coldplay. Její díla si pak do svých sbírek koupili i britská královna Alžběta II., hudebník Elton John, režisér James Cameron a řada dalších jednotlivců i institucí.
Spolupracovala mimo jiné také s muzikantem Mirem Žbirkou, pro kterého vytvořila obal desky Double Album a zpěvákova manželka Katka Žbirková je teď pořadatelkou její velké výstavy Wings of Whisper, která začne 21. října v Obecním domě. V předvečer vernisáže se pak na stejném místě uskuteční vzpomínkový koncert Miro Žbirka Symphonic Night.
Fürstová tvoří technikou leptu a pro její tvorbu je typická mnohorozměrnost dosahovaná častým řezáním a přehýbáním materiálu či opakovaným tiskem na sklo i jiné transparentní povrchy. Výsledkem jsou často poetická díla, která mnozí vnímají jako intimní portrét lidské duše.
Věnuje se také ilustracím knih. Doprovodila třeba britský překlad Erbenovy Kytice, Babičku Boženy Němcové nebo nové vydání Máchova Máje.
Míla Fürstová trvale žije s manželem, fotografem Quintinem Lakem, a dětmi v anglickém Cheltenhamu.
Výtvarnice Míla Fürstová
- Česká grafička a výtvarnice (1975)
- Vystudovala výtvarné umění, anglický jazyk a psychologii Univerzitě Karlově v Praze. Zároveň získala bakalářský titul v oboru výtvarná grafika na University of Gloucestershire, na což navázala magisterským studiem na Royal College of Art v Londýně. V Británii vyučovala na několika uměleckých školách.
- V letech 2002 až 2010 působila jako hostující umělkyně na Cheltenham Ladies‘ College, kde vedla ateliér leptu.
- V roce 2009 se stala nejmladší členkou Královské akademie západní Anglie v Bristolu.
- V roce 2014 vytvořila přebal hudebního alba Ghost Stories pro anglickou skupinu Coldplay, díky kterému získala její práce větší pozornost sběratelů umění a dostala se do popředí zájmu široké veřejnosti. Spolupracovala také s Miroslavem Žbirkou či kapelou Vesna.|E|
|T|Srovnávání s ostatními vždy vyvolává negativní emoce. Mozek záměrně zkresluje realitu|D|04.05.2026 07:21|P|Máte pocit, že zatímco všichni jsou šťastnější, hezčí, schopnější, úspěšnější nebo víc fit než vy, nejste a nikdy nemůžete být aspoň dost dobří? Možná...|X|Článek
„Neustálé hledání někoho, kdo je v něčem horší, a poukazování na to, vás sice krátkodobě pozvedne, ale je to náročné a vrátí se vám to jako bumerang,“ upozorňuje rodinná terapeutka Kjrsten Waltersová. „Povzbuzení netrvá dlouho, protože je založené na nejistotě.“
Srovnávání obecně přispívá k problémům s duševním zdravím, jako jsou poruchy příjmu potravy, nízké sebevědomí, deprese, sociální úzkost, žárlivost, narcismus, perfekcionismus nebo nadměrné utrácení.
Srovnávání je zrádné ze tří důvodů
1. Zkresluje realitu
Srovnávání není založené na skutečnosti. „Mozek vám při něm lže. Zkresluje realitu a vytváří slepá místa. Výsledkem je, že se více zaměřujete na to, co se vám na sobě nelíbí, a pak si všímáte jen lidí, kteří jsou lepší,“ vysvětluje Waltersová.
Například si říkáte: „Všichni jsou hubenější než já.“ Je to vaše pravda, protože záměrně ignorujete informace, které by to vyvrátily, nebo lidi, kteří mají podobnou postavu jako vy, a všímáte si jen těch hubenějších. Mozek vám tedy ukazuje jen to, co potvrzuje vaše přesvědčení.
Navíc o lidech jen zřídka víte všechno. Pomyslíte si: „Je ze zámožné rodiny a teď má ještě k tomu bohatého manžela. Závidím jí.“ Ale nevidíte, že ta žena v dětství rodiče prakticky neviděla a manžel má milenky.
„Vaše soudy jsou povrchní a jste nešťastní, protože svůj život, který znáte do detailu, srovnáváte s tím, co lidé veřejně ukazují. Jistě se vám vybaví celý seznam osob, jejichž život se ve škole, v práci nebo na sociálních sítích zdál perfektní, ale za zavřenými dveřmi to nebylo nic jiného než chaos a utrpení,“ připomíná rodinná terapeutka.
2. Ostatní určují vaši hodnotu
Srovnávání se s okolím je do jisté míry přirozené. „Nesmíte však na tom zakládat vlastní hodnotu. Zda jste dobrý člověk, pak totiž určujete podle toho, kolik lidí je podle vás nad nebo pod vámi,“ objasňuje odbornice.
Výsledkem může být jedině zklamání. Vždycky se totiž najde někdo lepší i někdo horší než vy. I když jste třeba olympijský vítěz, někdo je lepší v jiných oblastech života a ve vašem sportu vás jednou někdo překoná.
3. Vede k izolaci a dramatům
Srovnávání souvisí s pocitem nedostatku. „S ostatními soupeříte, abyste přežili. Máte totiž pocit, že není dost lásky, úspěchu či radosti pro všechny,“ říká Kjrsten Waltersová.
Takové nastavení se proti vám může obrátit i v oblastech, kde je soupeření v pořádku. Například když se ve sportu srovnáváte se spoluhráči a chcete být v týmu nejlepší, sice vás to může motivovat k práci na sobě, ale soupeření způsobí, že si s ostatními přestanete rozumět a zůstanete osamocení.
Jak se přestat srovnávat s ostatními
- Vypozorujte, kdy a s kým se srovnáváte
Týden si zapisujte situace, ve kterých se srovnáváte s ostatními a své nejčastější srovnávací myšlenky. „Hledejte všechny, kteří jsou horší než vy a lepší než vy, a zapište si, v čem. Věnujte pozornost tomu, jakou máte v tyto dny náladu,“ doporučuje terapeutka.
Pak zkuste jeden den nesrovnávat. Pokaždé, když se při tom přistihnete, řekněte si: „Moje srovnávání jsou falešná. Nevěřím jim.“ A sledujte, jak se cítíte. Také se sami sebe zeptejte, co je pro vás skutečně důležité. Spíš to, že vás má hodně lidí rádo, nebo vnitřní sebevědomí? Perfektní vzhled, nebo fyzické zdraví? Ponižování, nebo povzbuzování ostatních?
- Omezte používání sociálních sítí
Na tuto radu už jste možná alergičtí a myslíte si, že prohlédnete, co není pravdivé, ale neprohlédnete. „Přestaňte sledovat toxické účty. Profily, které vás demotivují, třeba vyvolávají pocit, že jste špatný rodič, nebo účty, které se věnují hubnutí, líčení či čemukoli jinému.“
- Uvědomte si svou hodnotu
„Máte hodnotu a jste cenní od narození. Kvalita vašeho života závisí na tom, jak moc jste v souladu s tím, co je pro vás důležité. Pokud chcete vybudovat bezpečnou sebehodnotu, musíte neustále stahovat pozornost k sobě,“ zdůrazňuje Waltersová.
Například když chcete být ve formě a řeknete si, že Kateřina je v lepší kondici než vy, tak asi nejste úspěšná, nebo Alena je v horší kondici, takže jste asi opravdu dobrá, obojí je zakládání vlastní hodnoty na záležitostech zvenčí. Místo toho se ptejte: „Co chci? Chci být zdravá. Chovám se podle toho? Pravidelně cvičím? Jak můžu vylepšit jídelníček?“ Zakládejte motivaci na tom, k čemu se chcete přiblížit, ne na tom, od čeho utíkáte.
- Řiďte se novým pravidlem
Život není o soutěživosti, ale o spolupráci. „Pomoci někomu jinému vás nic nestojí. Když je někdo šťastný, buďte šťastní s ním. Někdo utrpí ztrátu, truchlete s ním. Někdo slaví úspěch, radujte se a učte se od něj,“ vyzývá rodinná terapeutka.
„Lásky i štěstí je dost pro všechny. Jste-li k někomu laskaví, laskavost vám nedojde, roste uvnitř vás. Když se místo nedostatku zaměříte na hojnost, přestanete řešit, zda jste dobří, nebo ne.“|E|
|T|Velkorysost, celoroční komfort i soběstačnost. To vše nabízí minichata u devínských vinic|D|04.05.2026 07:04|P|Na okraji vinic nad slovenským hradem Devín nedaleko Bratislavy vznikla moderní malometrážní chata, která demonstruje posun současných rekreačních sta...|X|Článek
Postavit plnohodnotné víkendové bydlení na ploše, která odpovídá spíš menší garsonce, není vůbec jednoduché. V případě projektu Cabin Devín ale nešlo jen o úsporu místa. Zadáním bylo vytvořit útulné a plně funkční zázemí pro víkendové pobyty během celého roku. Chata tedy musí obstát v horkém létě i mrazivé zimě a přitom své obyvatele hýčká krásnými výhledy i kontaktem s přírodou.
Samotná lokalita u vinohradů pod hradem Devín má silný genius loci, který ještě dotváří západy slunce nad rakouskými Alpami. Právě z toho ve svém návrhu vycházeli architekti studií Ark-Shelter a Archekta. Zároveň ale chtěli obyvatelům zaručit pocit bezpečí v každém ročním období, a to bez ztráty bezprostředního spojení s okolím.
Interiér - exteriér, kde přesně je hranice?
Architekti se v tomto případě nebáli radikálně otevřeného řešení. Dvě strany domu proto tvoří sklápěcí terasy, které po spuštění odhalí posuvné prosklené stěny. Každodenní život se tak neodehrává jen uvnitř, ale hlavně na hranici mezi interiérem a exteriérem. Po otevření se obytný prostor opticky i prakticky násobí a celá stavba najednou působí mnohem velkoryseji.
Z konstrukčního hlediska pracuje dům s jednoduchostí a kompaktností, čemuž odpovídá i sedlová střecha s tmavým opláštěním. A právě střídmá vnější podoba ještě víc upozorňuje na stylový interiér, kde hlavní roli přebírají výhledy, všudypřítomné světlo a flexibilita prostoru.
Minimalismus a promyšlené detaily
Za hlavním obytným prostorem se nachází kompaktní kuchyňka a koupelna se sprchou. A právě betonové umyvadlo zasazené přímo do okenního rámu představuje jeden z nejzajímavějších detailů celého domu. Dokáže totiž ranní rutinu povýšit na rituál a zpříjemnit ji klidnou atmosférou okolního lesa.
I večery tu ale mají něco do sebe. Stačí si podle potřeby stáhnout lampu a můžete jen tak relaxovat, bavit se s rodinou či přáteli, číst si… Nahoře nechybí spací část, která přes den zůstává neviditelná, podobně jako vysouvací žebřík integrovaný do nábytku. Naopak pevné schodiště tu záměrně nenajdete, aby nerušilo celkový dojem. A zatímco spodní část domu zůstává otevřená výhledům, loft působí komorněji a uzavírá ho pevný plášť se střešním oknem, které přímo vybízí k pozorování hvězd.
Bez napojení na sítě
Chata Devín není od okolního světa oddělená jen pocitově, ale i technicky. Funguje totiž jako plně soběstačná stavba, tedy bez napojení na běžné sítě, a to ve všech čtyřech ročních obdobích. Její energetický koncept spojuje fotovoltaické panely, bateriové úložiště a plynovou zálohu. Spotřebiče navíc dokážou automaticky přepínat mezi elektřinou a plynem podle aktuální kapacity baterií.
Užitková voda je uložená v nádrži skryté ve zvýšené podlaze a nechybí ani praktický samostatný zásobník na odpadní vodu. O letní tepelnou pohodu se stará chytré stínění a řízené větrání, v zimě pak systém pomocí čidel oxidu uhličitého a vlhkosti udržuje příjemné vnitřní prostředí. Je tedy vidět, že i velmi malý domek může poskytovat vysokou míru nezávislosti, promyšlený komfort a intenzivní zážitek.|E|
|T|Babiš před summitem v Jerevanu jednal s Ruttem o navyšování výdajů v NATO|D|04.05.2026 06:40|P|Český premiér Andrej Babiš jednal s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem o navyšování obranných výdajů v rámci Aliance. Česká vláda se na to soust...|X|Český premiér Andrej Babiš jednal s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem o navyšování obranných výdajů v rámci Aliance. Česká vláda se na to soustředí, řekl předseda vlády při příchodu na summit Evropského politického společenství (EPC) v Jerevanu.
„Jsem rád, že kolega Landovský to vzal, protože vidí do střev NATO,“ řekl Babiš o bývalém velvyslanci Česka při Severoatlantické alianci Jakubovi Landovském, který se stane vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči Alianci.
Český předseda řekl, že navyšování obranných výdajů vidí optimisticky. „My tomu samozřejmě podřídíme všechno, protože je to taková výzva. Vždy, když mě někdo k něčemu vyzývá, tak jdu po tom,“ prohlásil Babiš.
Jmenování Landovského premiér oznámil minulý týden s tím, že si od toho slibuje naplnění závazku vůči NATO, tedy vydávat na obranu nejméně dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP).
Evropští lídři se na summitu EPC budou zabývat mimo jiné energetickou a hospodářskou bezpečností, aktuální geopolitickou situací a posilováním stability v Evropě.
Vznik EPC inicioval v květnu 2022 francouzský prezident Emmanuel Macron. Neformální platforma má podporovat politický dialog v Evropě a přispívat k její stabilitě, bezpečnosti a prosperitě. První setkání se konalo na podzim 2022 v Praze, dosud poslední summit EPC byl loni v říjnu v Kodani. Po Arménii se bude následující summit konat v listopadu v Irsku.|E|
|T|Arménie chce do Evropy, EU potřebuje partnery v regionu, řekli Macron a Costa|D|04.05.2026 06:40|P|Arménie si vybrala evropskou budoucnost, mír a rozhodla se zbavit ruského vlivu, prohlásil po summitu Evropského politického společenství (EPC) franco...|X|Arménie si vybrala evropskou budoucnost, mír a rozhodla se zbavit ruského vlivu, prohlásil po summitu Evropského politického společenství (EPC) francouzský prezident Emmanuel Macron. Předseda Evropské rady António Costa po zasedání téměř pěti desítek lídrů v Jerevanu uvedl, že Evropa v zájmu své bezpečnosti musí spolupracovat s partnery ve všech regionech včetně jižního Kavkazu. Česko v Jerevanu zastupoval premiér Andrej Babiš (ANO).
Osmé zasedání EPC se konalo pod heslem Budování budoucnosti: Jednota a stabilita v Evropě. Celkem 48 prezidentů a premiérů se poprvé sešlo v Arménii a diskutovalo o užší spolupráci při ochraně demokracie a bezpečnosti v Evropě.
Macron, který vznik EPC jako platformy pro spolupráci zemí Evropské unie a dalších oblastí kontinentu inicioval, ocenil politický vývoj v hostitelské zemi, která byla podle něho dlouhá léta vnímána jako satelit Ruska.
„Arménie se rozhodla zbavit tohoto omezení a obrátit se směrem k Evropě. Nemůžeme se tvářit, že to tak není,“ řekl podle agentury AFP po jednání. Také loňská mírová dohoda se sousedním Ázerbájdžánem, jehož lídr Ilham Alijev se k summitu připojil na dálku, je podle Macrona důležitou zprávou pro evropskou budoucnost Arménie.
Arménie loni přijala zákon, kterým deklaruje svůj záměr usilovat o členství v Evropské unii. Když eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová zemi v březnu navštívila, prohlásila, že Arménie a EU si nikdy nebyly bližší.
„V současném geopolitickém kontextu je jasné, že náš kontinent se potřebuje pro svou bezpečnost rozhlížet v úhlu 360 stupňů,“ uvedl Costa v narážce na ruskou válku na Ukrajině a na konflikt na Blízkém východě, k nimž mají země kavkazského regionu velmi blízko. Tématy summitu tak byla propojitelnost Arménie s Evropou či boj proti zahraničnímu vměšování do demokratických procesů, z něhož je často obviňováno Rusko.
EU do Arménie vysílá tým expertů, kteří se specializují na boj s ruskou propagandou a vměšováním, posiluje tak svoji podporu postsovětské republiky, napsal rovněž deník The Guardian.
Costa summitu předsedal spolu s arménským premiérem Nikolem Pašinjanem. Oba se společně s předsedkyní Evropské komise Ursulou von der Leyenovou po skončení jednání EPC sejdou v užším formátu při summitu EU–Arménie, který se bude konat v úterý.
Babiš: Řešili jsme hlavně bezpečnost
Česko v Jerevanu zastupoval premiér Babiš. „Společně s lídry dalších 46 zemí jsme řešili hlavně bezpečnost, včetně energetického propojení zemí napříč celou Evropou,“ uvedl po jednání Babiš. Už před začátkem summitu jednal s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem o navyšování obranných výdajů v rámci Aliance. Sešel se také s britským premiérem Keirem Starmerem či moldavskou prezidentkou Maiou Sanduovou.
„Jsem rád, že kolega Landovský to vzal, protože vidí do střev NATO,“ řekl Babiš o bývalém velvyslanci Česka při Severoatlantické alianci Jakubovi Landovském, který se stane vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči Alianci.
Český předseda řekl, že navyšování obranných výdajů vidí optimisticky. „My tomu samozřejmě podřídíme všechno, protože je to taková výzva. Vždy, když mě někdo k něčemu vyzývá, tak jdu po tom,“ prohlásil Babiš.
Jmenování Landovského premiér oznámil minulý týden s tím, že si od toho slibuje naplnění závazku vůči NATO, tedy vydávat na obranu nejméně dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP).
Costa: Summit umožnila dohoda mezi Arménií a Ázerbájdžánem
Costa při oficiálním zahájení vrcholné schůzky řekl, že summit EPC v Jerevanu umožnila loňská dohoda mezi Arménií a Ázerbájdžánem. Region je podle něj na dobré cestě v době eskalací a konfliktů ve světě. Ázerbájdžánský prezident Ilham Alijev se summitu účastnil prostřednictvím videokonference, jeho zapojení v úvodní řeči ocenil arménský premiér Pašinjan.
Costa dále poznamenal, že summit EPC v Jerevanu zasazuje Arménii do srdce Evropy, kam podle něj země náleží vzhledem ke své historii. Evropská unie je připravena posilovat arménskou demokracii a bojovat se zahraničním vměšováním, řekl.
Von der Leyenová při příjezdu na summit sdělila, že Evropa musí snížit své závislosti ve třech oblastech: na dovážených fosilních palivech, v obraně a rovněž, pokud jde o dodavatelské řetězce.
Jednání o míru na Ukrajině se musí účastnit i Evropa, řekl Zelenskyj
Summitu se účastní i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Při této příležitosti uvedl, že jakýchkoliv mírových jednání o jeho zemi se musí zúčastnit i Evropa.
„Jsme v kontaktu se Spojenými státy a rozumíme jejich názorům a postojům. Bylo by však dobré vytvořit jeden společný evropský hlas,“ řekl v projevu Zelenskyj podle agentury Reuters.
„Musíme najít funkční diplomatický formát a Evropa musí být u jednacího stolu při jakýchkoli rozhovorech,“ dodal poté, co zopakoval své prosby o větší vojenskou podporu. Ukrajina podle něj potřebuje další vojenskou pomoc, aby získala prostředky k obraně proti ruským balistickým raketám.
Schůzka s Ficem
Zelenskyj se rovněž sešel se slovenským premiérem Robertem Ficem (Smer). Na sociální síti X ukrajinský prezident uvedl, že hovořili o spolupráci v řadě oblastí či o vzájemných návštěvách. „Ukrajina je otevřena konstruktivnímu dialogu se Slovenskem a má zájem na rozvoji silných vztahů,“ napsal Zelenskyj, jehož země byla se Slovenskem letos několik měsíců v ostrém sporu kvůli ropovodu Družba. Ten podle Kyjeva v lednu poškodil ruský útok, Bratislava ale tvrdila, že Ukrajina s obnovením tranzitu ropy na Slovensko z politických důvodů otálí.
Zelenskyj ve svém příspěvku také poznamenal, že s Ficem jednali i o možném zasedání společné mezivládní komise v blízké budoucnosti nebo o členství Ukrajiny v EU. „Je důležité, že Slovensko podporuje vstup Ukrajiny do Evropské unie a je připravené nám na této cestě pomoci. Jsem za to vděčný,“ napsal ukrajinský prezident.
„Jsme sousedé, musí nám záležet na dobrých vztazích, byť se v lásce s panem Zelenským nemáme,“ řekl po schůzce slovenský premiér Fico, který Zelenského dříve kritizoval nejen v souvislosti s uvedeným přerušením dodávek ropy, ale také kvůli rozhodnutí Kyjeva neprodloužit s Ruskem smlouvu o tranzitu jeho plynu přes Ukrajinu.
Zopakoval, že se Zelenským se rozcházejí v názorech na některá témata a že Slovensko nadále nebude zdarma dodávat zbraně Ukrajině. Členství Ukrajiny v EU odmítla nejmenší slovenská vládní strana SNS, která v této souvislosti chce záruky od Fica.
Fico a Zelenskyj jednali také o vzájemné návštěvě. V sobotním telefonátu Zelenskyj pozval Fica do Kyjeva a slovenský premiér ukrajinského prezidenta zase do Bratislavy. Pokud Fico do Kyjeva opravdu odcestuje, bude to jeho první návštěva ukrajinského hlavního města od počátku plnohodnotné ruské invaze.
Jednání s von der Leyenovou
Ukrajinský lídr na sociální síti také informoval o tom, že na okraj summitu jednal s von der Leyenovou o poskytnutí první části nedávno potvrzené půjčky od Evropské unie a o společné výrobě dronů.
Evropští lídři se na summitu EPC mají zabývat mimo jiné energetickou a hospodářskou bezpečností, aktuální geopolitickou situací a posilováním stability v Evropě.
Vznik EPC inicioval v květnu 2022 francouzský prezident Emmanuel Macron. Neformální platforma má podporovat politický dialog v Evropě a přispívat k její stabilitě, bezpečnosti a prosperitě. První setkání se konalo na podzim 2022 v Praze, dosud poslední summit EPC byl loni v říjnu v Kodani. Po Arménii se bude následující summit konat v listopadu v Irsku.|E|
|T|Na ledových měsících ve Sluneční soustavě voda mrzne i vře současně|D|04.05.2026 06:31|P|Společný tým Matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy a Geofyzikálního ústavu Akademie věd ČR v dubnu publikoval studii, která ukázala, že vod...|X|Článek
Na trpasličí planetě Pluto nebo také na měsících Jupiteru a Saturnu zvaných Europa a Enceladus jsou podpovrchové oceány kapalné vody. Tamní voda se zřejmě občas rozlije na povrch během kryovulkanických erupcí. Kryovulkanismus nápadně připomíná sopečnou činnost, jak ji známe ze Země. Zatímco pozemské vulkány vyvrhují roztavenou horninu (silikáty), měsíční kryovulkány uvolňují zmrzlé těkavé látky.
Silikátové lávy, jako ty pozemské, tuhnou při teplotách kolem 1000 °C; naopak vyvrhované kryovulkanické materiály mají často teplotu hluboko pod bodem mrazu.
Pokus ve vakuové komoře
Tým Petra Brože z Geofyzikálního ústavu AV ČR a Vojtěcha Patočky z MFF UK chtěl zjistit, k čemu by při vodním výlevu takové „chladné lávy“ mohlo dojít. Proto se rozhodl využít vakuovou komoru GEORGE na Open University v anglickém Milton Keynes. Vědci do komory umístili nádobu se 40 litry vody a sledovali, co se bude dít.
„Únikem páry do okolí voda neustále ztrácí energii, jak skrze vypařování, tak kvůli sublimaci ledu. Dalo se tedy předpokládat, že časem krusta zesílí a voda prostě zmrzne. Ale čekalo nás překvapení,“ popsal Patočka.
Pára totiž měla dostatečnou sílu zdvihnout celé desky ledu. A to tehdy, když krusta dosáhla kritické tloušťky, při které již pod nárazy bublin led nepraskal po částech. Tento proces se několikrát opakoval a vznikla tak složitá vrstevnatá struktura, která oproti dřívějším výzkumům tohoto fenoménu představuje nový aspekt bádání.
Vrstevnaté struktury plné bublin
Každý cyklus zvednutí a opětovného zamrznutí vytvořil novou vrstvu. Voda se snažila „uniknout“ jako pára, zatímco povrch současně zamrzal – a právě tento „souboj“ vytvořil neobvykle vrstvené struktury plné bublin.
„V pozemské laboratoři byla tloušťka takto vzniklého ledu okolo deseti centimetrů. To se může zdát málo, ale musíme si uvědomit, že na tělesech s menší gravitací bude tato vrstva ledu plného bublin úměrně tlustší. Na Enceladu, kde je stokrát menší gravitace než na Zemi, by vrstevnaté ledy mohly dorůst do výšky až několika desítek metrů. Je to kvůli tomu, že hydrostatický tlak, který se hloubkou v kapalině postupně zvyšuje, roste na malém měsíci s hloubkou pomaleji a k varu tak může docházet i ve větší hloubce,“ vysvětlil Patočka, proč by křupavé struktury mohly být na různých tělesech Sluneční soustavy různě mohutné.|E|
|T|Deště na obzoru|D|04.05.2026 06:00|P|Po suchém a slunečném uplynulém týdnu do Česka dorazí deště. Zatím to vypadá, že nejvíce bude pršet na západě země. Teploty budou o něco nižší než byl...|X|Článek
Většinu tohoto týdne bude Česko pod vlivem zvlněné studené fronty, která přinese déšť a zejména na západ republiky také nižší teploty.
První dny v týdnu však ještě budou - zejména na Moravě a ve Slezsku - slunečné a s hodně vysokými teplotami a také v závěru týdne se přechodně do střední Evropy rozšíří výběžek vyššího tlaku vzduchu a bude k nám proudit teplejší vzduch.
Očekávaný déšť by měl pomoci zlepšit situaci se suchem a požáry, které trápily Česko o víkendu. Jak ale upozorňuje Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ), často půjde o přeháňky a bouřky, které mají lokální charakter, a mohou tak být místa, kde ani tento týden pořádně nezaprší.
V pondělí bude na Moravě a ve Slezsku po většinu dne ještě panovat slunečné počasí. V Čechách se však už od rána bude objevovat zvětšená oblačnost. Mraky se během odpoledne budou rozšiřovat z Čech dále na východ. Většinově by mělo být oblačno. Ojediněle se může objevit také přeháňka nebo bouřka.
Teploty budou už ráno celkem vysoké, v průměru mezi 14 a 9 °C a odpoledne budou stoupat ještě výš, až k hodnotám mezi 22 a 26 °C. Na jižní Moravě může být až 28 °C. Vítr bude vát většinou slabý proměnlivý.
Úterý už přinese více deště. Během odpoledne by se měly zejména na západě a severu Čech vyskytovat přeháňky a bouřky. Ty se mohou objevit i jinde v Čechách, ale bude jich méně a šance je nižší. Na Moravě a ve Slezsku se objeví srážky jen výjimečně.
Dopoledne by mělo být ještě většinou oblačno, odpoledne už často zataženo, na východě země by po celý den mělo být oblačno až polojasno.
Ranní minima by se měla pohybovat mezi 16 a 11 °C, odpoledne vystoupí teploty na 23 až 28 °C, na západě Čech by mohly být nižší.
Ve středu dopoledne by na většině území mohlo být málo oblačnosti, ale postupně bude až zataženo a na většině území se může objevit déšť nebo bouřky a přeháňky.
Ranní minima se budou pohybovat kolem 11 °C. Odpoledne by mělo být na západě jen kolem 15 °C, směrem na východ budou maxima vyšší, na jižní Moravě a ve Slezsku by mohly stoupat až k 24 °C.
Čtvrtek nabídne hodně oblačnosti na celém území a také na většině území bude pršet. Opět se mohou objevit i bouřky.
Teploty budou napříč Českem velmi rozdílné. Na západ už nejspíše ve čtvrtek pronikne chladnější vzduch za studenou frontou, takže ranní minima spadnou k 6 °C a odpolední teploty vystoupají jen na hodnoty kolem 13 °C. To na jihovýchodě Moravy a částečně ve Slezsku může být ráno i kolem 12 °C a odpoledne mohou teploty šplhat až k 19 °C.
Pátek už by měly být teploty napříč republikou vyrovnanější. Nejnižší ranní se budou pohybovat kolem 7 °C a nejvyšší denní kolem 17 °C. Stále by mělo být hodně oblačnosti, ale deště už moc nespadne.
O víkendu by mohly teploty mírně stoupat, v sobotu tak nejspíš naměříme kolem 19 °C a v neděli i nad 20 °C. Stále by však mělo být celkem hodně oblačnosti a mohou se vyskytovat přeháňky.|E|
|T|Výlet do Poděbrad? Letos raději na kafe než na kolonádu|D|04.05.2026 05:59|P|Lázeňské město Poděbrady je malebným výletním cílem vzdáleným jen necelou hodinu jízdy z Prahy. Pokud byste si naplánovali idylické procházení kolonád...|X|Článek
Návrat do Poděbrad, které jsem si pamatovala jako jedno z nejmalebnějších lázeňských měst republiky, byl po příchodu na kolonádu poněkud poznamenán probíhající rekonstrukcí. Poněkud hodně.
Horní část parku nedaleko nádraží sice jako obvykle krášlí tulipány, fontána u kolonády vesele tryská a v pořádku je i jedna z nejoblíbenějších atrakcí města, květinové hodiny s proměnlivým aranžmá, ale pak už to šlo z kopce. Kus parku je rozkopaný a spodní část kolonády se proměnila v průchod staveništěm plným nákladních automobilů.
Nepřístupný je mimo jiné i Eliščin pramen s umně zdobenou měděnou vázou, který láká turisty již od roku 1910. „Začalo to už loni a chtěli by to stihnout opravit do začátku sezony 2027, ale kdo ví. Musíme doufat,“ okomentoval letošní situaci prodavač ze stánku se stejně zachmuřeným pohledem na staveniště.
Na kolonádu ne, za jídlem ano
A protože bylo jasné, že tady žádnou velkou parádu nenasbírám, rozhodla jsem se spravit si náladu v jednom z vyhlášených místních podniků přímo na kolonádě. Vilémovo pekařství ani po letech nezklamalo. Potěší příznivce kávy, pečiva, lokálních produktů i zákusků. Odvážnou kreativitu názvů zákusků podniku jistě nikdo neupře, dvakrát tak ne ten, který bude mít na talířku sladkost zvanou „rič bič“.
Poděbrady jsou všeobecně útočištěm hned několika „hipster“ podniků, které si stylem nezadají s Prahou, nicméně zdejší ceny jsou stále o chlup příznivější. Byla by tak škoda vynechat nevelký podnik Káva Poděbrady s půvabnou zahrádkou, která má pohled na stále ještě malebné Jiřího náměstí. Příznivci kofeinového nápoje si mohou vybrat z nabídky zdejší pražírny, přikousnout slané i sladké pochutiny a vyzkoušet sezonní lákadla jako „rakytník espresso tonik“.
Právě na zámku, na který pohlížíte z kavárny, na počátku 20. století proutkař objevil první pramen Poděbradky, což vedlo nakonec ke vzniku lázní. „Na srdce jsou Poděbrady“ spolu s doporučením vzít příště tchyni obvykle za drobný peníz vyhrává mechanický stroj na kolonádě s roztomile se pohybujícími kulisami. Momentálně je ale jako spousta dalších zajímavostí mimo provoz.
Zámek, kde se zrodil král
Zámek je ale stále stejně půvabný. Původně byl postaven ve 12. století jako vodní hrad a následně byl několikrát přestavěn na středověkou pevnost, renesanční sídlo a nakonec získal pozdně barokní štych.
Přístupná je pouze část zámku. Zdarma nádvoří s točícími se „Srdci Evropy“, kašnou, kavárnou a kinem. Památník krále Jiřího z Poděbrad, který se zde narodil, je umístěn v nejstarší středověké části, v bývalé kapli Klanění svatých Tří králů, a vstupné činí 60 korun pro dospělé. Zbytek zámku funguje jako hotel a administrativní prostory Univerzity Karlovy.
Za prameny a kolem řeky
Na nádvoří je možné ochutnat Bülowův pramen, pojmenovaný po stejnojmenném baronovi. Objeven byl v roce 1904 a poprvé navrtán roku 1905. Před zámkem se nachází pramen Hohenlohe a jen kolem pěti minut pěšky je to k nejoblíbenějšímu Riegrově léčivému prameni, z něhož si čepují vodu místní i turisté. Silně mineralizovaná voda byla navrtána roku 1911 a je volně přístupná na Riegrově náměstí.
Zámek stojí hned na břehu Labe a z tamějšího přístaviště vyplouvá několik vyhlídkových lodí, přičemž vstupné se platí přímo na palubě. Můžete se vydat na zhruba půlhodinovou vyjížďku k soutoku Labe a Cidliny a zpět se vrátit po svých příjemnou cyklostezkou okolo lesa vonícího medvědím česnekem.
Kdo si chce dosyta užít technickou část plavby, překonání zdymadla Poděbrady vystavěného v letech 1913–1916, může si připlatit i návrat. Napouštění a vypouštění plavební komory sice zabere nemalou část celkové doby strávené na lodi, ale dětem a tatínkům to zjevně nevadí.
Návštěvu Poděbrad je možné spojit i s prohlídkou zhruba deseti kilometrů vzdáleného Nymburka, kam se dá též doplout po řece. Ceny se pohybují mezi 220 až 280 korunami za hodinu pro dospělého podle konkrétní lodě.
V Poděbradech se dále nachází hned několik muzeí včetně lega, filmových legend nebo lázeňství, z nichž značná část je situována na hlavním náměstí. Stejně jako ta údajně nejlepší zmrzlina ve městě v cukrárně U Reinvaldů. Stačí jít za frontou. A ačkoli velmi slibně vypadající malinovo-čokoládový sorbet nesplnil vysoká očekávání, zmrzlina s příchutí podmáslí a meruněk doslova nadchla.
I když se totiž všechno nevydaří tak úplně podle plánu, výlet si lze díky několika správným rozhodnutím stejně užít.|E|
|T|Tisíce Ukrajinců mohou v Irsku přijít o střechu nad hlavou|D|04.05.2026 05:40|P|Irsko v létě ukončí systém nouzového státního ubytování Ukrajinců, kteří tak budou muset opustit zprostředkované bydlení získané v rámci dosluhující v...|X|Článek
Irský ministr pro migraci Colm Brophy uvedl, že věří, že drtivá většina Ukrajinců si bude schopná bydlení najít. Podle něj se však může stát, že hrstka toho schopná nebude.
„Dokážu si představit, že někdo bude mluvit s novinářem a řekne, že nemůže najít bydlení. Ale v drtivé většině případů jsou Ukrajinci při hledání bydlení velmi, velmi vytrvalí, protože zde existuje silná ukrajinská komunita,“ cituje agentura Unian ministra.
Podle nové vládní strategie si musí asi 16 tisíc Ukrajinců, kteří bydlí ve státním bydlení, kam patří hotely a další komerční prostory, najít vlastní bydlení. Podle ministra dostanou tři měsíce dopředu oznámení, že tak musí učinit.
Nová vládní strategie se rozběhne v létě. Proces bude nabíhat postupně v průběhu následujících šesti měsíců. Podle listu The Kyiv Post se to týká všech Ukrajinců, kteří přišli před březnem 2024.
„Oznámili jsme, že s tím chceme začít v srpnu, s cílem zavést to v průběhu následujících měsíců. Chceme dát lidem čas na hledání alternativních možností. Chceme, aby lidé věděli, co je čeká ve druhé polovině roku, aby měli dostatek času na přípravu,“ zdůraznil.
Problematický krok
Ředitel Irské rady pro uprchlíky Nick Henderson se obává, že zrušení státní podpory na bydlení bude „velmi, velmi problematické“. Podle něho totiž ubytování v hotelech poskytovalo těmto lidem životně důležitou sociální podporu, která je chránila před chudobou.
„Strategie také počítá se snížením a nakonec s postupným zrušením příspěvků na ubytování, které se vyplácejí domácnostem přijímajícím Ukrajince ve svých domech nebo na svých nemovitostech. Platba činí 600 eur měsíčně (asi 14 600 korun) a podle očekávání bude postupně snižována a do března 2027 zcela ukončena v souladu s platným systémem dočasné ochrany EU,“ cituje Unian deník The Sunday Times.|E|
|T|Okamura šetří na zahraničních cestách poslanců. Nejdražší výjezd měla zatím Majerová|D|04.05.2026 05:30|P|Sněmovní náklady spojené se zahraničními výjezdy zákonodárců byly letos v prvním čtvrtletí o téměř 420 tisíc nižší než ve stejném období na začátku mi...|X|Článek
Sněmovna během prvních třech měsíců letošního roku utratila za zahraniční cesty 708 022 korun, uvedl Okamura. To je suverénně nejmenší částka v prvním čtvrtletí za posledních pět let.
Nejdražší letošní „výlet“ byl zatím ten do New Yorku na slyšení Meziparlamentní unie v OSN. Za oceán se komerční leteckou linkou vypravila poslankyně Zuzana Majerová (za SPD) a náklady činily 115 410 korun.
„Jednání ve dnech 12. a 13. února se zaměřila mimo jiné na posílení spolupráce parlamentu a OSN, reformu multilateralismu, ochranu demokracie a financování OSN,“ napsala k cestě politička v příspěvku na svém Instagramu.
Pro srovnání - nejdražší výjezd prvního čtvrtletí roku 2022 byl do Indonésie. Byl delší - uskutečnil se od 18. do 25. března - a přišel na skoro 317 tisíc. Na Shromáždění Meziparlamentní unie se tehdy vydali Petr Fifka (ODS) a Viktor Vojtko (STAN).
Srovnání nákladů na zahraniční služební cesty v letech za první tři měsíce roku
- leden - březen 2022: 1 127 772,18 Kč
- leden - březen 2023: 2 804 549,13 Kč
- leden - březen 2024: 1 927 426,02 Kč
- leden - březen 2025: 2 046 092,06 Kč
- leden - březen 2026: 708 022,84 Kč
Nejčastěji, a to čtyřikrát, letos za první čtvrtletí vycestoval předseda výboru pro evropské záležitosti Petr Sokol (ODS), který navštívil Francii, Belgii, Maďarsko a Kypr. Jednou cestoval sám, v dalších třech případech vždy spolu s dalšími zákonodárci.
Nejdražší poslanecké cesty za první čtvrtletí roku 2026
Okamura sliboval šetření na zahraničních cestách při nástupu do funkce. Tvrdil, že si zákonodárci udělali „cestovku do exotiky za veřejné peníze“ a avizoval, že bude trvat na tom, aby „cesty byly účelné a nebyly předražené“.
Nyní se pochlubil, že skutečně šetří. Oproti stejnému období z roku 2022, tedy době krátce po nástupu vlády Petra Fialy a začátku mandátu Pekarové Adamové v čele Sněmovny, zaplatila dolní komora za zahraniční cesty o skoro 420 tisíc méně.
„Zatímco za mojí předchůdkyně se za první čtvrtletí každého roku utrácelo až tři miliony korun za luxusní zahraniční cesty poslanců, tak u mě je to za první tři měsíce 700 tisíc korun,“ líčil Okamura ve videu na síti X.
„Nepřišli jsme o nic. Jezdí se levněji, v menších delegacích a hlídám, aby nebyly duplicitní cesty,“ dodal šéf SPD.
Cest bylo také méně. Letos se jich za čtvrtletí uskutečnilo 13, za první tři měsíce roku 2022 jich bylo 20.
Ušetřil jsem miliony na zahraničních cestách poslanců 😉 pic.twitter.com/cbOO3KrWyo
— Tomio Okamura (@tomio_cz) April 4, 2026
Pekarová se proti Okamurovým slovům ohradila - nižší náklady vysvětlila úpadkem českého zahraničního vlivu.
„Když vás nikdo nikam nezve, nikdo se s vámi nechce scházet a jste tedy bez významu, tak samozřejmě máte náklady na cesty malé. Stejně malý je ale i váš vliv. A kdo je bez vlivu, ten je i zadarmo drahý,“ reagovala.|E|
|T|Farma zvířat za vlády Trumpa? Nikdy nebyla aktuálnější, říká tvůrce nové adaptace Orwellovy klasiky|D|04.05.2026 05:26|P|Je znám jako mistr převleků. Ztvárnil Gluma v Pánovi prstenů nebo šimpanze ve Zrození Planety opic, prosazuje se ale i na druhé straně kamery. Anglick...|X|Článek
Dystopickým dílem z roku 1945, které se po listopadové revoluci na českých školách stalo povinnou četbou, Orwell vylíčil dobový režim v Sovětském svazu. Místo diktátora, dalších komunistických pohlavárů a jejich utlačovaného lidu v jeho útlé alegorické próze vystupují hospodářská zvířata v čele s manipulativními a hamižnými vepři.
„Všechna zvířata jsou si rovna, ale některá jsou si rovnější,“ prohlásí prasečí vůdce Napoleon, jehož předobrazem byl Josif Stalin. V Serkisově snímku, který je už třetí celovečerní verzí literární klasiky, zase představuje zřejmou narážku na Donalda Trumpa.
„Farma zvířat nebyla nikdy aktuálnější. V době, kdy moc, propaganda a nerovnost formují společnost, je nezbytné si tento varovný příběh připomínat. Neslouží jen pro zábavu. Je mementem, že demokracie, svoboda a morální zásadovost jsou křehké a musíme je hlídat,“ řekl režisér pro web Variety.
V původním znění diváci uslyší hollywoodské hvězdy Woodyho Harrelsona, Stevea Buscemiho, Glenn Closeovou nebo Kathleen Turnerovou. O český dabing se postarali Bohdan Tůma, Miroslav Táborský, Zlata Adamovská, Martin Písařík či Zdeněk Mahdal. Ještě před širokou distribucí novinku zkraje května uvede liberecký festival Anifilm.|E|
|T|Supermarkety dál kouzlí s cenovkami u slev|D|04.05.2026 05:15|P|Červená cenovka lákající i na zboží, které místo zlevnění podražilo, nebo inzerování slevy vůči v čase neupřesněné „dřívější“ ceně. To jsou některé z ...|X|Článek
Například v supermarketu Billa lákali v minulých týdnech na arašídový olej v akci za cenu 169,90 koruny, s avizovanou slevou 15 procent oproti ceně „dříve“ 199,90 Kč.
Už tři roky přitom platí základní pravidlo slev podle zákona o ochraně spotřebitele. To ukládá obchodníkovi uvádět nejnižší cenu, za kterou zboží prodával v období 30 dnů před zlevněním, a z této ceny také slevu počítat. Porušuje tedy supermarket pravidla?
Ze samotné cenovky to jasné není. Podle mluvčího České obchodní inspekce Františka Kotrby mohou případy inspektoři posuzovat jen provedením kontroly na místě.
„Pokud byla cena 199,90 Kč v případě výrobku arašídový olej skutečně cenou nejnižší za posledních 30 dnů před poskytnutím slevy, pak by uvedená cenovka byla formálně v pořádku. Není totiž explicitně nutné na cenovce výslovně uvádět informaci, že se jedná o nejnižší cenu za posledních 30 dní, podstatné je, aby tomu tak skutečně bylo,“ řekl Kotrba Novinkám.
U dalších produktů láká Billa k nákupu červenou cenovkou s nápisem „naše cena“. Tady předchozí cenovka být nemusí.
„Česká obchodní inspekce zastává konstantní názor, že oznámení tohoto typu není oznámením o slevě. V tomto případě se zákon o ochraně spotřebitele neaplikuje,“ dodal Kotrba.
Jak Novinkám potvrdil i advokát a předseda Sdružení obrany spotřebitelů Ondřej Zelenka, stanovisko inspekce odpovídá aktuálnímu právnímu výkladu.
„Zákon neukládá povinnost výslovně na cenovce uvádět nejnižší cenu za posledních 30 dní, ale stanoví, z jaké ceny musí být sleva fakticky počítána. Jinými slovy, není rozhodující forma, ale obsah,“ potvrdil Zelenka.
Milionové pokuty řetězce nebolí
Současně toto pravidlo ovšem komplikuje kontrolní činnost. „Inspekce musí zpětně dohledávat cenovou historii konkrétního výrobku, což je výrazně náročnější na dokazování. A právě v těchto situacích se v praxi častěji objevují pochybení, typicky když je jako dřívější nebo přeškrtnutá cena použita jiná než skutečně nejnižší za posledních 30 dní,“ dodal.
Anketa
Pokud obchodník transparentně pracuje s pravidlem 30 dní, bývá to podle něj často signál, že má procesy nastavené korektně. Naopak vágní označení dávají větší prostor k manipulaci a spotřebitel si správnost slevy prakticky nemá jak ověřit.
Jiný postup volí u slev například Penny Market. Ten během dubna lákal na Coca-Colu s červenou cenovkou za 32,90 koruny. Malým písmem je zmíněná nejnižší cena za posledních 30 dní, která byla 29,90 Kč. V tomto případě tedy zboží podle standardního výpočtu slevy naopak mírně zdražilo.|E|
|T|V Německu roste zájem o elektroauta. Stojí za ním drahá paliva i státní dotace|D|04.05.2026 05:00|P|Rostoucí ceny benzínu a nafty zvyšují v Německu poptávku po nových i ojetých elektroautech. Prodejci hlásí výraznější zájem od konce února, u ojetých ...|X|Nahrávám video
Rostoucí ceny benzínu a nafty zvyšují v Německu poptávku po nových i ojetých elektroautech. Prodejci hlásí výraznější zájem od konce února, u ojetých vozů podle nich v některých případech vzrostl až o desítky procent. Kromě drahých paliv k trendu přispívá také širší nabídka levnějších modelů, státní dotace pro domácnosti s nižšími příjmy nebo zájem o domácí nabíjení v kombinaci se solárními panely. Spolková vláda ale zároveň usiluje o zmírnění unijních pravidel pro postupné vytlačování aut se spalovacími motory z evropského trhu.|E|
